<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
	<head>
		<title>那些年，創業路上的糖果屋</title>
		<link rel="stylesheet" type="text/css" href="style.css" />
	</head>
	<body epub:type="chapter">
		<header>
			<h1>那些年，創業路上的糖果屋</h1>
		</header>
		<main>
			<p>在《邦妮的早午餐》正式上市之前，透過業界友人的熱心介紹，我們得知台北市政府從2010年開始，每年度皆編列一筆預算，設立一個叫做「SBIR創新補助案」的補助專案計畫，可供台北市的中小型企業申請研發創新產品的經費補助款項。</p>
			<p>由於我們以前從來沒有和公家機關打交道的經驗，不知道我們像這般極小型的公司團隊是否能夠通過申請。雖然遊戲仍未上市，但我們已經非常確定會將遊戲移植到其他行動平台並製作第二款續作，所以我們就抱著姑且一試的心態報名這項專案計畫，就算沒有通過審查，也就當作是個學習的過程吧。</p>
			<p>然而這項「SBIR創新補助案」的申請資格，必須是合法立案於台北市的公司，並不能夠以個人或工作室的名義去申請，所以便交由樂風團隊的伙伴們，以「樂風創意視覺」的公司名義前去報名申請。我們申請的專案補助項目為：</p>
			<ol>
				<li>移植《邦妮的早午餐》至微軟芒果系統行動平台。</li>
				<li>開發《邦妮的早午餐》二代作品。</li>
			</ol>
			<section>
				<h2>政府補助案</h2>
				<p>所謂的「SBIR」（Small Business Innovation Research），意思為「小型事業創新研究」。這項補助專案的用意在於鼓勵中小型企業及微型公司的產品創新研發，期望能藉由政府幫忙出錢補助部分經費的方式，促使中小企業更加勇於嘗試研發具有創新性的產品，可說是立意相當良好。補助案的基本申請規則如下：</p>
				<ol>
					<li>公司不可有負債。</li>
					<li>公司在過去三年內不可有政府他項補助案的違約紀錄。</li>
					<li>由公司編列研發經費預算，政府最多補助50%預算。</li>
					<li>補助款上限最高為新台幣100萬元。</li>
				</ol>
				<p>所以若以一個成本預算為200萬的遊戲專案為例，申請「SBIR創新補助案」最多可取得100萬的補助款項，另外的100萬則需由公司自行負責支出。很幸運地，在接受這項補助案的面試審查時，我們的遊戲剛上市不久，在報章媒體上獲得不錯的迴響，借助這股順風的勢頭，我們的補助案申請也得到了些許優勢。</p>
				<p>最後，在通過補助案申請的41間廠商名單上，看見「樂風創意視覺」名列其中，沒想到我們真的通過審查了！通過的補助款項為90萬元，而且在這第二屆的「台北市SBIR創新補助案」中，我們第一組也是唯一一組以遊戲APP開發項目獲得評審青睞的公司，其他獲選的廠商多以製作硬體器材或設備材料為申請項目。</p>
				<p>除了必須事先備妥繁複厚重的公司文件以及簡報資料以外，在幾次面試審查的過程中，我們發現諸位審查委員的思維邏輯相當偏向於「技術本位主義」。當樂風團隊的伙伴在接受面試審查時所受到的第一項質疑，便是在公司內並沒有技術人員的編制；在我們這樣的合作模式中，我所扮演的角色只能算是「委外研發」而已，並不能算得上是公司核心的優勢之一。</p>
				<p>相較於台灣許多奉技術為圭臬的硬體廠商來說，遊戲作品更像是結合工程、藝術與文化價值的「工藝品」。遊戲中的整體美術設計與視覺呈現，是任何一款商業遊戲作品中不可或缺的重要角色。然而在這些可能全數是理工背景出身的教授與官員眼中，「美術設計」全然稱不上是具有技術含量的優勢能力。對審查委員而言，他們更看重的是我們是否具有遊戲引擎工具，或是否擁有獨家專利技術等工程面向的優勢。</p>
				<p>除此之外，另外一項關於補助案的問題，在於我們當初於申請計畫中列入的所有「產品功能」項目，必須分毫不差地完成。若有計畫執行中新增的功能項目，則不會列入產品檢核的範圍中；但如果真的有某項原先條列於計畫中的功能項目必須移除，則公司必須另外繳交一份「計畫變更」報告，徹底說明為何無法完成該功能項目。</p>
				<p>如此不具彈性的做法，非常不利於遊戲APP的開發流程，更不符合真實的專案開發情況。所謂的遊戲開發，並非只要照著厚重如百科全書般的「超級計畫書」按部就班地執行，就能夠保證做出成功的遊戲作品。這般補助專案的規定，就像是軟體工程中的「瀑布式流程」般老舊而過時，更不適合用於需要迅速應對改變的遊戲APP開發流程。</p>
				<p>雖然獲得了這筆來自政府的資金補助，使我們能夠稍微喘口氣，比較有餘裕地移植《邦妮的早午餐》至芒果平台以及開發新的遊戲續作，但我更期盼政府的相關單位能加快步伐，將過去輔導硬體及科技產業的思維，迅速轉換為真正對於軟體產業與文化產業有助益的方向上，才能孕育出更多優秀的創業團隊與創新產品。</p>
			</section>
			<section>
				<h2>數位內容競賽</h2>
				<p>《邦妮的早午餐》上市後，除了有許多報章雜誌等媒體對我們遊戲作品的報導之外，我們也很幸運地入圍了經濟部工業局委託「台北市電腦公會」每年舉辦的「數位內容產品獎」。</p>
				<p>「數位內容產品獎」，是台灣最盛大的遊戲開發競賽，得獎的公司不僅可獲得獎座，最棒的是可得到獎金新台幣30萬元的實質獎勵。這筆獎金對大公司來說或許不值一提，但對我們這樣的小型獨立開發團隊來說，卻是一筆可以讓我們多生存數個月的寶貴資金。</p>
				<p>主辦單位將報名參加競賽的產品區分為「創新軟體組」以及「數位遊戲組」。這樣做的問題在於，所有的遊戲不論規模大小全納入「數位遊戲組」，於是在獲得入圍的名單中，不僅有像我們一樣極小型的APP遊戲、也有傳統的單機遊戲、中型的線上網頁遊戲，以及最大型的萬人線上遊戲。</p>
				<p>除了我們以APP遊戲作品入圍以外，另外還有少數幾間以APP遊戲入圍的小公司，但其他競爭者多為傳統老牌的大型遊戲公司。在舉辦評審面試活動時，看見那些大公司擺設出來的掛報立旗與電視電腦的華麗場面布置，我們自知得獎的希望不大。果然，最終得獎的遊戲產品不意外地全來自於傳統的遊戲公司。</p>
				<p>在號稱台灣最盛大的遊戲開發競賽中，很可惜地，評審委員全為男性所組成。在評審提問的過程中，我們在他們的臉上看見滿滿的問號；他們無法從女性的角度觀點出發，理解為何我們的遊戲能受到女性玩家的喜愛。於是評選得勝的遊戲作品，自然多以傳統硬派的遊戲類型為主。</p>
				<p>像這樣的數位內容競賽，原意為以獎項與獎金實質性地鼓勵優秀傑出的遊戲產品，但若只是將所有的遊戲作品，不分規模大小放在同個分類中進行評選，對於小型獨立遊戲開發者可說是沒有任何優勢可言。到頭來，這些理應促進台灣遊戲產業發展的競賽，可能落得只是場徒具形式而沒有太大意義的圈內賽事。</p>
			</section>
			<section>
				<h2>APP星光大道</h2>
				<p>在2011年中，台灣開始掀起APP浪潮時，突然間大家對「憤怒鳥」的成功故事倒背如流，政府官員也開始理解這股「APP趨勢」可能帶來的龐大經濟效應。於是不知道從何處天外飛來一筆，政府單位想出了仿效素人明星選秀節目的方式，製播「App Star高手爭霸戰」電視節目。</p>
				<p>將「APP開發」搬上「電視節目」，這個想法可行嗎？真的做到了，成果也確實不盡理想。</p>
				<p>與那些能夠立即引起觀眾興致的歌唱或跳舞比賽不同，APP的開發過程相當漫長沈悶，而且也不具備任何的娛樂性質。為了將APP開發這回事放到螢光幕前，所以勢必得製造出歡欣有趣的娛樂氣氛，所以節目找來幾位通告藝人在節目上製造笑點，也讓幾位來自業界的評審跟著一起搞笑耍寶。但這樣的做法，不僅讓真正需獲得注目的APP失焦，也會使觀看節目的人覺得突兀不自然。</p>
				<p>雖然這項競賽有將APP區分為「社會組」及「學生組」兩個比賽組別，但卻沒有進一步將「應用類型APP」與「遊戲類型APP」區隔開來，以致於原本就強調聲光娛樂效果的遊戲APP，天生比應用APP更能吸引觀眾與評審的目光，對於使用價值不同於遊戲APP的應用APP來說，是場一開始就知道最後結局的比賽。</p>
				<p>種種改善與調整，都無法挽回低迷的收視率，節目播放的時段越調整越冷門，無法引起電視觀眾與APP開發者的興趣，最後在競賽頒獎默默結束後，便沒有再聽到製播相關電視節目的消息了。而原先主辦單位承諾節目參賽者，會幫忙將獲獎APP推廣到國外去的說法，更完全沒有實現，淪為政客選舉般的空虛口號。</p>
			</section>
			<section>
				<h2>你今天APP了嗎？</h2>
				<p>除了沒有達到實質成效的「APP星光大道」，以及先前被批評到體無完膚的「APP123」電子書產生器以外，政府單位毫不氣餒地接續推出「APP創意園區」政策，仿效國外正火的創業育成模式，提供場地空間給APP創業者進駐，並藉此宣稱可達成「培育出上千位APP開發者，年產二萬款APP」的目標。</p>
				<p>拜過去二十年來高科技產業的蓬勃發展，以及效率極高的代工製造能力所賜，在台灣這個沒有什麼天然資源的小島上，孕育出許多國際知名的硬體廠商與資通品牌。但我們在幾次與這些大公司接觸的過程中，可以很明顯感受到他們高高在上的態度，不認為遊戲APP是上得了檯面的內容，反而抱持著「讓你們在我的平台上架是你們的福氣」的做事態度。</p>
				<p>這不僅是硬體廠商們沿襲多年的傳統思維，也充分反映出許多長輩的想法：遊戲，是不入流，甚至有害無益的玩意兒。</p>
				<p>於是很多台灣的硬體廠商，紛紛仿效APPLE推出各種功用更多、效能更強的平板電腦與智慧型手機，但他們卻始終搞不懂，為何無法用效能規格與削價競爭的方式勝過APPLE與韓國三星的產品。情勢相同地，政府官員可以在沒有全然理解市場遊戲規則的情形下，大聲喊出年產二萬款APP作品的口號。</p>
				<p>對APP開發者來說，金錢不一定能夠直接解決眼前的問題，與其設立更多的補助案或創辦更多的競賽獎項，不如舉辦數場與APP開發者面對面的座談會，仔細聆聽他們真正迫切需要的事物為何。其中的首要之務，莫過於厚植「國際市場行銷」的能力；而所謂的國際市場行銷，並不是只要在政府出版的產品型錄中寫上產品的英文介紹，就能夠達到理想的宣傳成效。</p>
				<p>身為APP開發者，除了迫切渴望的行銷支援以外，我們也需要測試品管、法律諮詢以及在地化語言翻譯等等服務。這些重要的基礎建設與服務平台，不見得能在短期內看到令人讚賞的卓越成效，也很難以數字評量施行的績效，但政府單位若真的想幫忙做些什麼，非得腳踏實地執行這些吃力不討好卻影響深遠的基礎建設，才是APP政策的正道。</p>
				<p>如果政府想認真看待「APP經濟」與「APP產業」的發展潛力，而不是將其拿來當作說嘴稱道的政策績效或泡沫幻影般的宣傳口號，主事者們請拿出實實在在的魄力與執行力，別讓台灣的競爭能力和創新能力，在一次次的政治角力中流失無蹤。</p>
			</section>
			<section>
				<h2>五彩繽紛的糖果屋</h2>
				<p>在2011年底時，樂風的伙伴與我藉由《邦妮的早午餐》獲得的一點點小成績，非常榮幸地獲得城邦出版集團旗下的「經理人」管理月刊，評選為百位「年度最佳經理人」之一。名列年度「百大經理人」，全然是過譽的肯定，我們莫不感到誠惶誠恐。但能有機會與許多中大型企業的執行長及高階主管共同列名其中，而我們也是唯一以「APP遊戲開發」項目得到肯定的團隊，著實令我們倍感榮幸。</p>
				<p>這一路走來，我們發現一項有趣的事實，就是在政府單位以及各種競賽項目的評審委員中，幾乎全由男性所組成；反之，對我們的遊戲作品讚譽有加的新聞媒體、報章雜誌及創投業者，主事者幾乎全為女性。</p>
				<p>自智慧型手機與平板電腦等移動裝置逐步佔據人們的生活之後，我們遊戲開發者，不能再像從前一樣輕易忽略女性玩家市場。長久以來，為了滿足男性玩家的喜好，遊戲中的女性角色經常被物化為穿著暴露，且只能等待著被男主角拯救的次要角色。想當然爾，女性玩家並不會喜歡這樣的遊戲作品，更使許多人視電玩遊戲為洪水猛獸。</p>
				<p>為了扭轉一般社會大眾對於電玩遊戲的負面觀感，我們不僅需要更多為女性量身打造的優秀遊戲作品，我也期盼能在台灣看到更多樣性發展的遊戲作品，以及更具有包容性的遊戲文化。</p>
				<p>各種大大小小的補助、競賽或獎項，就像是創業路上的美麗糖果屋，當我們接受邀請進入屋內一遊，有時能獲得加速前進的實質動力，有時卻反而會使我們耗損更多精神體力，喪失寶貴的機會成本。</p>
				<p>這一路上，我們的舌尖確實嚐到了些許甜美的滋味，但隨之而來的卻是更多苦澀的後味。很多時候，那種期盼從他人手中獲得「肯定」、「獎勵」或「追捧」糖果時的心情，反而會影響我們的工作情緒與團隊士氣，更會減損我們進行遊戲開發的專注力。身為團隊規模極小的獨立遊戲開發團隊，我們必須認清關鍵的事實：並非所有的機會都是「好機會」。當機會來臨時，有時需要斷然拒絕，有時則需悉心準備。</p>
				<p>在數個不同平台的合作案、與創投業者的會面、補助案申請，以及參加競賽種種經歷的過程中，我們不得不付出大量的時間精力，回覆信件電話、準備文件報告，並來回奔波以進行協商會談。當中最辛苦的人，莫過於我們的遊戲製作人溫韻華；她一肩扛起責任，化身成團隊內外的溝通橋樑，幾乎一手包辦所有大小合作事宜，在一整年的時間裡，為《邦妮的早午餐》做出許多犧牲奉獻。</p>
				<p>有時候，對方提出的合作案令人心動不已，但在真正走過一遭後，才會知道其中的酸甜甘苦。無論結果如何，回歸我們製作遊戲的初心，即使再美麗的糖果屋也不是我們選擇踏上這條道路的目的地。倘若有幸得之，則欣然以對；但若無緣相見，倒也無妨。</p>
				<p>別想倚靠補助，別想仰賴競賽，更別巴望政府的作為——台灣的獨立遊戲開發者與創業者們，我們必須憑藉自己的力量，闖出一條新的生路。</p>
			</section>
		</main>
	</body>
</html>
