<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
	<head>
		<title></title>
		<link rel="stylesheet" type="text/css" href="style.css" />
	</head>
	<body epub:type="chapter">
		<header>
			<h1>為什麼你不該離職創業搞APP</h1>
		</header>
		<main>
			<p>自從iOS及Android系統問世以來，或許你和我一樣，在網路與報章媒體上，已讀過許許多多靠著一款小小APP立即一夕致富的成功案例，使你每每感覺全身上下熱血沸騰，認為自己將會是下一款「憤怒鳥」遊戲的成功開發者，所以你想辭掉你那枯燥乏味的工作？迫不及待要跳這個全新的熱潮中？</p>
			<p>先別這麼急，在你決定離開公司「跳海」投身APP遊戲開發之前，你是否瞧見底下的海是什麼顏色了呢？請三思而後行，自我審視是否抱持著以下10點誤謬想法：</p>
			<section>
				<h2>1. 以為日常生活不需要改變</h2>
				<p>在公司上班時，無論你的工作成效如何，只要表現別差到被解雇，至少每個月都會有一筆固定的薪水可領；而一旦離職後，便沒有人會付給你薪水。</p>
				<p>從此以後，會有數個月甚至數年之久的時間，你的銀行存簿數字只減不增。你得度過著這段沒有收入的日子，需要拿出自己的積蓄與存款，節省地使用金錢。無法克制自己每個月購買最新上市的遊戲嗎？喜歡存錢買昂貴的攝影器材嗎？是時候和你的昂貴嗜好說再見了。</p>
				<p>如果你有沈重的經濟壓力或奢侈的消費習慣，首先該問自己的問題就是：你有辦法過著量入為出的儉樸生活嗎？</p>
			</section>
			<section>
				<h2>2. 擁有價值百萬的創意</h2>
				<p>「嘿，老兄！我有個好主意，我們一起合作吧？」若你的專長是程式設計、美術設計或其他技術領域，你可能經常會受到這樣的詢問。事實上，這句話的白話版本應該是：「我負責構想、指揮和命令，你負責做全部的工作，成功後你會分到一半的錢。」</p>
				<p>每個人都擁有所謂的「點子」或「創意」，所有人都認為自己的構想是獨一無二且具有百萬價值的鑽石礦脈。很可惜的是，在遊戲開發這個領域中，最不缺乏的事物通常就是創意。是的，優秀的「創意力」，確實能讓遊戲作品脫穎而出，但若沒有可與其相稱的「執行力」，即使你的想法再高明、再創新，也只是無法實現的空中樓閣罷了。</p>
				<p style="text-align: center"><strong>價值 ＝ 創意 × 執行</strong></p>
				<p>「創意」與「執行」應該相輔相成，才能產生出真正的「價值」。別吝惜向他人說出你的天才點子或絕妙想法，敝帚自珍的態度無法為你帶來合適的創業伙伴、資金與奧援。</p>
			</section>
			<section>
				<h2>3. 想要全部自己來</h2>
				<p>單打獨鬥的時代早已逝去不復歸返。如果你想認真製作出一款品質優良的遊戲作品，那麼不可或缺的就是必須先找到你的「兄弟（或姊妹）連隊」——那群願意和你一同出生入死，在前線打仗作戰的好伙伴。</p>
				<p>何謂「好伙伴」呢？好伙伴會做你不會的事情。如果你的專長是程式設計，擅長美術設計的人會是合適的伙伴；如果你的專長是市場行銷，那麼你該尋找具有研發技術能力的伙伴。彼此的專長能力能夠互補不足，才可組成一支實力堅強的隊伍。</p>
				<p>在遊戲開發領域中，最重要的資產既非資金也不是技術，而是以「人」為本的團隊。選擇投身遊戲領域的人，大多數擁有自己對於遊戲的理想與抱負，所以除了在工作上的相處以外，你更需要投注額外的時間與他們相處，瞭解他們「為何而戰」，體會他們對於遊戲開發的理想，甚至是人生的目標，以及他們的癢處與怪癖。</p>
			</section>
			<section>
				<h2>4. 不是個「瘋帽客」</h2>
				<p>在遊戲公司工作時，你只需要專精遊戲開發中的某項領域，例如企畫設計、美術設計、行銷宣傳等等，就能在公司組織中佔有一席之地。但當你進行獨立遊戲開發時，你更需要看起來像一位會在不同時機戴上不同工作帽的超級「瘋帽客」。</p>
				<p>一般而言，在成員極少的微型團隊中，「通才型」的伙伴會勝過「專才型」的人才。每位成員仍應具有自己的「主要技能」，但除此之外，更需要兼修其他「副手技能」，例如除了撰寫程式碼之外，程式設計者也懂得如何做一點關卡設計；除了繪製美術圖片設計之外，也略知如何做市場行銷分析。</p>
				<p>創業做遊戲，並不是「做個好遊戲，接著就可以躺著等錢滾進來」這麼簡單而已。有些遊戲開發者不願花費心思在市場行銷的面向上，總以為只要把遊戲做好，一切就會自然而然推展開來。很可惜大部分的情況並非如此。應在遊戲開發早期時，便將市場行銷納入核心策略考量，主動與媒體網站聯繫，聆聽玩家的意見，虛心接受建議，並解決他們遇到的問題。</p>
			</section>
			<section>
				<h2>5. 可以第一款遊戲賺大錢</h2>
				<p>就像是有生以來所買的第一張彩券就中了樂透頭彩一樣，初出茅廬之作便一砲而紅的機會，不是不存在，但這機率卻是比被雷擊中還要更加渺茫。真正的現實是，你的第一款遊戲、第二款遊戲，甚至第三款遊戲，都不會命中紅心。</p>
				<p>在APP經濟發酵之前，你可能已經在腦中或用紙筆構思許久，架構出一個龐大複雜而精巧的遊戲系統；你可能從小玩著日式角色扮演遊戲長大，夢想做出超越《勇者鬥惡龍》的遊戲。如今APP世代降臨，你已迫不及待想實現你的夢想——如果這是你一直以來的想法，那麼請先暫時不要做你夢想中的偉大遊戲。</p>
				<p>好比玩遊戲一樣，如果你身穿著新手裝備，才剛踏出新手村就急著去挑戰最終關的大頭目，下場可想而知會相當慘烈。請從「小」開始，做一、兩款小到微不足道的小遊戲。雖然小，但是完整，從中累積各種寶貴的開發經驗以及團隊的開發能量。</p>
				<p>還記得從現在開始，不會有人支付你薪水嗎？若你真的下定決心投入這場前所未見的史詩戰役，那麼在辭去正職工作前，請先備齊你的「糧草後援」——至少準備可以完成三款遊戲的開發預算。別忘了把你的生活費也一併計算進去。</p>
			</section>
			<section>
				<h2>6. 以為可以享受自由生活</h2>
				<p>告別朝九晚五的生活之後，再也沒有惱人的鬧鐘聲每天早上呼叫你離開床上。遲到不會被扣薪水，請假不用看人臉色，你就是你自己的老闆！</p>
				<p>離開學校，踏入社會以來，再也沒有嘗過這種可以每天睡到自然醒的好日子。然而這才是真正的問題所在。得到更多的自由，肩上的責任也會更加沉重。可以自由安排用餐、運動與處理各種事務的時間，以及日常的生活作息規律，這是大多數上班族夢寐以求的理想生活。</p>
				<p>然而，在享受這份自由之餘，別忘了這麼做的理由與代價為何。</p>
				<p>日夜顛倒的作息，即使可以使你的工作順利推展，卻沒有人能夠如此長久持續下去。對於創作者來說，自律的態度與行為，是得以創造出優秀作品的不二法門。維持規律以及早睡早起的日常生活，才是能夠長久開發遊戲的生活作息。</p>
			</section>
			<section>
				<h2>7. 討厭和自己相處</h2>
				<p>不習慣一個人待在房間裡嗎？不找人說幾句話就覺得全身不舒服嗎？離職創業之後，大多數時候，你是孤獨的一個人。與在公司上班不同，再也沒有同事可以和你談天說地聊八卦，再也沒有喧鬧煩擾的電話聲和印表機聲。</p>
				<p>你需要專心，你需要學會一個人獨處。你至少必須不討厭和自己在一起。</p>
				<p>當你一個人獨處的時候，會有很多幫倒忙，使你分心和拖延工作的玩具；那裡永遠有一集漫畫沒有看過，永遠有一款遊戲還沒玩完，永遠有一部動畫仍未觀賞。如果不能對自己的興趣嗜好做出適當的自我規範的話，很快就會迷失在只有消耗沒有生產的日常生活中。</p>
			</section>
			<section>
				<h2>8. 沒有家人的支持</h2>
				<p>與親人之間的關係至關緊要。在你下定決心前，先探詢他們的意見與想法；在你做出決定後，試著讓他們瞭解你的動機與理由，說服那些你愛的人。</p>
				<p>在創業的過程中，你勢必會遭遇排山倒海而來的難關。在你身處低潮失落的狀態，感覺全世界都背棄而去時，親人或伴侶間那份無條件付出的愛，將能幫助你度過人生難關。</p>
				<p>當你遭遇進退兩難之時，請記得事業可以重來，但人生可不能。</p>
			</section>
			<section>
				<h2>9. 跟隨他們說的話</h2>
				<p>在一百張意氣風發的臉龐背後，有一萬首悲傷的歌曲。社會大眾與報章媒體總是追捧著成功者的神話故事，所以我們經常只會聽見成功者意氣風發的凱旋樂章，卻很難欣賞失敗者口中低吟的悲傷曲調。</p>
				<p>別被成功者的神話故事蒙蔽了眼睛。任何一段成功故事的背後，都有其天時、地利與人和因素，若未能瞭解他們成功的背景與其曾走過的那段路，我們很容易就會迷失在傳播媒體搭建起來的空中樓閣裡，即使外表看來如此繽紛燦爛，卻可能一觸碰後旋即崩塌粉碎。</p>
				<p>如果你不是真的那麼喜歡「遊戲開發」這回事，如果你只是因為追逐趨勢而選擇投入APP產業，那麼當它的流行熱潮褪去，不再受人追捧而成為過氣風尚之後，你是否會後悔自己選擇的這條路？</p>
				<p>別盲目追隨大師、神人或偶像說過的話，先回到自己的內心想想初衷為何吧。</p>
			</section>
				<h2>10. 天生是個害羞內向的人</h2>
				<p>「我很害羞內向，不擅與人溝通相處，我只想默默地做遊戲。」</p>
				<p>遺憾的是，這條路行不通。</p>
				<p>跳出你自己預設的框架，說出你的心裡話。身為創業者或獨立開發者，你需要參與社群，認識其他行走在這條路上的旅行者，聆聽他們的經驗與忠告。大聲說話，即使有時會面紅耳赤，有時會遭受質疑與反駁也無妨。踏出你的舒適圈，別擔心失足，因為這絕不會是你的第一次失足或最後一次失足。</p>
				<p>這是個沒有秘密的年代，你所做過的一切事情，都會在網際網路上以文字、照片或其他形式留存於世。在所有人想盡辦法爭奪眼球注意力的年代裡，「誠實」遠比以前更為重要，惟有誠實才能帶來信任。失敗可以重來，失去信任卻難以挽回。</p>
			<section>
				<h2>我的問題，你的答案</h2>
				<p>如果你已經克服上述10點障礙，但心中仍有莫以名狀的顧慮，無法百分百確定自己是否適合走上APP遊戲開發這條路的話，請問問自己這些問題：</p>
				<ul>
					<li>你可以過多久沒有收入的日子？</li>
					<li>當情況沒有照著原有計畫進行而變得艱困糾結時，你是否會選擇放棄？</li>
					<li>如果明知道贏不了這場仗，你仍願意繼續戰下去嗎？</li>
				</ul>
			</section>
		</main>
	</body>
</html>
