<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
	<head>
		<title>第二次遊戲世界大戰</title>
		<link rel="stylesheet" type="text/css" href="style.css" />
	</head>
	<body epub:type="chapter">
		<header>
			<h1>第二次遊戲世界大戰</h1>
		</header>
		<main>
			<p>從前，在那個美好的九０年代裡，台灣自製的國產遊戲作品，可謂是百花齊放、爭奇鬥豔，不但有武俠風格的史詩級大作，也有可愛風格的溫馨小品。從角色扮演類型、策略模擬類型到動作格鬥類型等，在遊戲市場上充滿各式不同類型的遊戲佳作。那個年代，可稱得上是國產遊戲作品的黃金盛世。</p>
			<p>然而當電腦儲存媒介越來越便宜，以及網路傳輸速度越來越快速的轉變厚，遊戲軟體的盜版情形，已嚴重威脅到單機遊戲的生死存亡。當「實體盜版光碟」與「網路非法下載」幾乎成為不可逆轉也不會消滅的事實後，遊戲業者不得不另謀出路。於是，萬人線上網路遊戲於千禧年前後進入台灣，很快地席捲了台灣遊戲業，掀起一場腥風血雨般的世界大戰。</p>
			<p>在這場「第一次遊戲世界大戰」中，沒能及時反應或順利轉型的遊戲工作室，紛紛中箭落馬而關門倒閉。而在這波新浪潮中，迅速抓住風向趨勢的人，紛紛成立了以網路遊戲為主業的新型態遊戲公司，高舉大旗成為這場戰爭中的領頭羊。這些新興遊戲公司，不僅屢戰皆捷、獲利頗豐，更躍上股票資本市場，也一舉將台灣遊戲產業的年產值，推升至新台幣百億元的歷史新高。</p>
			<section>
				<h2>三股新勢力的新戰線</h2>
				<p>時間來到 2008 年，就在許多線上遊戲公司的營收屢破新高，推出線上遊戲作品的速度越來越快，看似前景一片大好之時，有三股嶄新的年輕勢力，正在悄悄醞釀當中：</p>
				<p>第一勢力為「網頁遊戲」，以Flash、Javascript、HTML5等技術為帶頭大哥，與傳統網路遊戲最大的不同之處，在於大幅降低玩家的進入門檻。玩家不再需要購買光碟、下載檔案並安裝遊戲，取而代之的是只需開啟瀏覽器連上網路便可開始玩遊戲。</p>
				<p>第二勢力為「社交遊戲」，以Facebook平台馬首是瞻，從社交平台轉變成遊戲平台，藉由親朋好友與社群團體之間的感染力與擴散力，將原先不玩遊戲，也從不認為自己是個遊戲玩家的人拉進了遊戲圈內，完全顛覆以往遊戲產業對於「遊戲玩家」的定義。</p>
				<p>第三勢力為「行動遊戲」，以iPhone為開拓者，Android等人隨後追上。當智慧型手機被APPLE重新發明後，許多遊戲開發者也意識到行動平台將成為下個極具發展潛力的新興平台。這波由智慧型手機帶起的行動熱潮，已將舞台準備妥當，並且把上台演出的機會交到每位開發者的手中。</p>
				<p>當這三股新勢力仍在孕育初期時，眼前可獲得的遊戲營收及相關利益，皆遠遠不如傳統的客戶端網路遊戲。所以在這幾年內，我們在各大媒體中不斷看到遊戲業的大老闆們喊出「網頁遊戲不會影響我們」、「不考慮投入研發社交遊戲」，以及「行動遊戲只是一時熱潮，玩家終究會回歸電腦遊戲」這樣的話語。</p>
				<p>當大象來不及轉身時，正是螞蟻的最佳機會。</p>
				<p>在傳統客戶端線上遊戲的黃金歲月裡，每款遊戲的每月營收甚至可達千萬以上；相較之下，若以遊戲公司的體制，去製作一款iPhone遊戲，至少需投入百萬資金，但連是否能夠打平開銷都是個極大的問號。所以在傳統遊戲公司的大老闆眼裡，自然看不上這些風險極高且利潤極低的遊戲平台。</p>
				<p>而這正是小型遊戲開發商及獨立遊戲開發者的優勢所在——大企業看不上眼的新興市場，卻可能已經具備養活數十間小公司的市場規模。</p>
			</section>
			<section>
				<h2>戰場上的傳奇英雄</h2>
				<p>即使許多人不願意承認，但目前這三股新勢力已經發展到無法令人小看的程度，許多國際級的遊戲開發商，莫不積極投入相關平台的遊戲研發與市場行銷。在本章節後續篇幅裡介紹的三款遊戲作品《Minecraft》、《Tiny Tower》與《Zombieville USA 2》，正為這個第二次遊戲世界大戰的多元化，下了一個很好的註解。</p>
				<p>《Minecraft》，最初的發行平台為個人電腦及網頁，是一款來自瑞典開發者一人製作的獨立遊戲作品。與大多數商業遊戲採用的收費模式不同，其遊戲開發者早在《Minecraft》仍未開發完成的前期測試階段，便開始向玩家收取一次性的費用。而後，隨著遊戲的完成度越來越高，遊戲定價便向上提升一些。所以越早進入遊戲的玩家，能以越便宜的價格購買遊戲。</p>
				<p>《Tiny Tower》，為一款iOS平台的免費遊戲，遊戲開發者來自一對兄弟組成的二人獨立開發團隊。在一片定價為0.99美金的App遊戲海中，此遊戲打出免費的旗幟，讓玩家不用先付錢就可下載遊玩。遊戲中採用溫和式的虛擬貨幣販售機制，使玩家能出自於內心地付費獲得遊戲貨幣，同時也以實際行動支持遊戲開發者。</p>
				<p>《Zombieville USA 2》，是發售於iOS平台的單機遊戲作品，來自一對夫妻組成的雙人獨立開發團隊。此遊戲採用傳統的單一價格制，將遊戲訂為0.99美金的付費方式。遊戲本身是個小而精緻、玩來暢快淋漓的小品遊戲，使玩家覺得付費購買遊戲，是物有所值的正當行為。</p>
				<p>如今，《Minecraft》發售於個人電腦、iOS平台以及XBox Live Arcade上，各平台版本合計已突破一千萬套銷售量，達到史無前例的獨立遊戲高峰；《Tiny Tower》獲得2011年度蘋果官方評選的最佳遊戲殊榮，每日活躍用戶突破一百萬人之多；《Zombieville USA 2》常駐於動作類型遊戲的排行榜上，同時也以另一款遊戲作品《Battleheart》開創了令許多玩家喜愛的遊戲玩法。</p>
			</section>
			<section>
				<h2>遊戲們，行動吧！</h2>
				<p>有別於傳統遊戲平台上的遊戲，售價多受制於發行商或通路商的掌控，在行動平台上，APP開發者擁有更多元化的獲利選項可供使用。目前較常見的幾種商業模式如下所示：</p>
				<ul>
					<li>「固定價格，高定價」：價格通常訂為6.99美金或更高。此定價模式的優點在於獲利能力高，且擁有極大的價格調整與折扣空間；缺點則是唯有極具知名度的國際級遊戲公司，能成功採用此定價策略。</li>
					<li>「固定價格，低定價」：絕大多數定價為0.99美金，優勢在於購買門檻極低，易於吸引受到朋友、網站或其他媒體影響的衝動型購買者；缺點則是競爭者眾多，是個血流成河的激烈戰場。</li>
					<li>「固定價格，中定價」：一般定價為2.99至4.99左右。此定價模式大多瞄準以利基目標市場為主的玩家族群，遊戲類型及題材通常較為特殊少見，且有一群熱中投入的粉絲玩家，比較適用於已建立一定知名度的小型或獨立遊戲開發者。</li>
					<li>「免費下載，內嵌廣告」：藉由「免費」的手段，將玩家購買遊戲的門檻一舉下降至零，並藉由內嵌於遊戲中的各種廣告服務以獲利。缺點在於需要達到龐大的下載數及每日活躍用戶，才能支撐遊戲開發的支出費用並進一步獲利。</li>
					<li>「免費下載，內置商城」：同樣是以免費模式，吸引玩家無痛下載遊戲。當玩家認可遊戲樂趣後，再藉由遊戲內置商城，透過遊戲中購買（In App Purchase）的方式，付費購買虛擬貨幣、加強功能或附加內容。採用此模式的缺點，在於開發過程中需同時考慮遊戲廣度、內容深度，並平衡遊戲樂趣與獲利選項的設計機制，是非常困難艱鉅的任務。</li>
				</ul>
				<p>其中值得深入探討的是「遊戲內置商城」的商業模式。無論是付費遊戲或免費遊戲，都有可以在APP內採用遊戲中購買的獲利方式，使玩家有機會在同一款遊戲作品中重複消費。由於此模式的重複獲利性很高，目前在App Store中的獲利排行榜上，甚至有高達七成以上的遊戲，皆具備遊戲內購商品機制。</p>
				<p>在遊戲APP中，可以販售的東西包括：</p>
				<ul>
					<li>「遊戲關卡」：當玩家玩完全部的關卡後，若想再玩更多的內容，可另行購買額外附加的新關卡內容。</li>
					<li>「遊戲角色」：對於擁有角色的遊戲類型來說，製作並販售不同外貌及不同功用的角色，是商城中常見的選項。</li>
					<li>「武器道具」：卡關過不了嗎？購買這把超強力武器或那些魔法藥水吧！保證可以讓你遠離無法過關的挫敗感，享受順暢無阻的遊戲快感。</li>
					<li>「額外功能」：不同的遊戲模式，更高的等級上限，以及更多的物品儲存格等等。</li>
					<li>「虛擬貨幣」：可於遊戲中使用的虛擬貨幣。若玩家不願在遊戲過程中緩慢地累積遊戲幣，可購買商城中的虛擬貨幣，再使用這些遊戲幣去購買遊戲中的各種武器、道具、角色或其他附加功能。</li>
				</ul>
				<p>以上各種遊戲內販售物，只是幾種基礎的做法，而身為遊戲開發者，我們必須針對不同的遊戲類型與玩法機制，量身訂製最合適自己的遊戲作品的遊戲內商品，才能真的從中獲得利益與玩家的讚賞。</p>
				<p>有些人說他們絕對不玩所謂的「免費遊戲」（Freemium Games），他們認為打著「免費」旗幟的遊戲作品，是誆騙玩家進入遊戲才開始花大錢的商業伎倆。但我認為「免費」只是一種工具，只要使用得當，它可以幫助沒沒無名的獨立開發者打開遊戲作品的名聲，也能夠使遊戲作品的壽命長久延續下去。</p>
				<p>身為獨立遊戲開發者，我們應當將「遊戲內置商城」視為一種機會而非一種威脅。只要以善意出發並尊重玩家，秉持著帶給玩家樂趣的原始獨立精神，我相信一定能發展出不僅對開發者有利，同時也對玩家有益的成熟共利模式。</p>
			</section>
			<section>
				<h2>移動中的時代巨輪</h2>
				<p>放眼望去，App Store、Google Play、Amazon Appstore、Steam等數位內容下載平台服務，打破了現實世界中的地域藩籬，在台灣這個小島上的我們，透過網路可以立即購買並遊玩地球另一端的人們開發的遊戲作品，反之亦然。我們必須跟上時代的巨輪，不被新技術與新平台的洪流淹沒，開創出一條屬於我們自己的道路。</p>
				<p>除此之外，由國外著名的群眾募資網站「Kickstarter」中許多成功募資的遊戲開發專案，也讓獨立遊戲開發者看見嶄新的資金來源募集方向。如今台灣也有數個群眾募資網站，正在萌芽發展中，期望它們最終能成為支撐獨立遊戲開發者與其他創作者夢想的堅實後盾。</p>
				<p>對獨立遊戲開發者來說，這是個前所未見的「黃金年代」。我們可以集中心思與精力，做出最優秀的遊戲作品，不需要擔心如何架起金流管道，又該如何與通路商打交道。定價策略掌握在開發者的手上，我們更能夠大膽嘗試及靈活調整各種不同的商業模式，從中混合並創造出新的營利模式。這個世界，從來沒有距離我們這麼近過。</p>
				<p>時間不會等待任何人，請及早做好準備——歡迎來到第二次遊戲世界大戰。</p>
			</section>
		</main>
	</body>
</html>
