<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
	<head>
		<title>《Zombieville USA 2》：初心者的戰鬥指南之「僵屍怎麼殺才俐落？」</title>
		<link rel="stylesheet" type="text/css" href="style.css" />
	</head>
	<body epub:type="chapter">
		<header>
			<h1>《Zombieville USA 2》：初心者的戰鬥指南之「僵屍怎麼殺才俐落？」</h1>
		</header>
		<main>
			<p>對於多數分類為「動作類型」的遊戲來說，遊戲設計者們必須面臨的首要艱鉅任務，就是在於如何設計出一場近乎完美的「戰鬥場面」。即使是我們常見的萬人線上遊戲，「戰鬥系統」的設計，同樣是遊戲開發過程中不可或缺的重要元素之一。</p>
			<p>遊戲開發者若想在遊戲中呈現出令人讚賞的戰鬥系統，必須悉心設計的基本要素至少包括：玩家角色、敵人對手、武器裝備以及關卡配置四個層面。在此我將藉由《Zombieville USA 2》這款遊戲，深入探究戰鬥系統中的武器設計、敵人設計及關卡設計，並進一步提出其優缺點及可改善的方向。</p>
			<p>《Zombieville USA 2》，是一款發售於iOS平台上的動作類型遊戲。遊戲舞台設置在一個如同《惡靈古堡》般荒廢破棄的城市中，在這裡看不到任何正常的人類，只有數量龐大的僵屍撲天蓋地朝向玩家而來。而玩家的目標，就是盡力屠殺僵屍並努力存活，直到救援直昇機到來的那一刻。</p>
			<p>從第一代的作品開始，《Zombieville USA》系列就一直是iOS玩家族群中評價很高的遊戲作品。而它備受喜愛的原因，並不在於故事劇情或主要角色的刻畫——事實上這款遊戲幾乎沒有交代任何故事背景，就連玩家操縱的角色，也不過是個拿著起武器屠殺僵屍的「槍架人物」罷了。</p>
			<p>這款遊戲之所以大獲好評，最關鍵的要點在於細膩的角色動畫表現，以及多樣化的武器設計上。即使《Zombieville USA 2》是完全以2D圖片繪製而成的遊戲畫面，且所有角色與物件皆以簡單的線條與色調所組成，但其人物角色的動作以及各種特殊效果的呈現，皆具備相當高品質的專業水準。</p>
			<p>爆炸光效與煙霧、僵屍死亡的表演、飛濺而出的血花與子彈，種種細微的表現疊加在一起之後，《Zombieville USA 2》帶給喜愛僵屍類型遊戲的玩家非常充分的爽快感；當玩家穿梭在僵屍群中奮力搏鬥時，正如同在玩僵屍版的「無雙系列」遊戲般暢快淋漓。</p>
			<p>除了優異的美術設計與視覺呈現之外，這款遊戲的一大亮點在於「武器設計」的層面上，也是接下來我們要深入探討的部分。</p>
			<section>
				<h2>五花八門武器展</h2>
				<p>《Zombieville USA 2》與同類型遊戲最大的差異，在於它非常少見且慷慨地提供了19種不同的武器。玩家可以從這麼多的武器類型中，自由選擇3種合適的武器進行遊戲，且每一種武器皆可花費遊戲中獲得的金錢以提升等級，使武器的攻擊威力變強、彈匣數增加、準備時間減少等等。</p>
				<p>以一款小型規模的iOS遊戲來說，製作出19種武器是非常少見也很費工的事情。而我們大致可以將所有的武器區分為五大類型：</p>
				<ol>
					<li>近戰肉搏類</li>
					<li>輔助道具類</li>
					<li>輕型槍械類</li>
					<li>重型槍械類</li>
					<li>超重型槍械類</li>
				</ol>
				<p>近戰肉搏類的武器，包括球棒、長刀與電鋸。這種類型的武器，攻擊距離極短，必須站在非常靠近僵屍的距離才能擊中他們；輔助道具類，包括手榴彈、閃光彈、地雷與醫護包，以輔助功用為主，通常無法做為主力武器。</p>
				<p>輕型槍械類，包括手槍與機關槍，射速很快、彈藥充足，但威力小；重型槍械類，包括散彈槍、來福槍與狙擊槍等，射速緩慢、彈藥較少，威力較強；超重型槍械類，包括多管機槍、火箭砲與火焰噴射器等，發射前的準備時間很長，彈藥很稀少，威力非常強大。</p>
				<p>以遊戲設計者的角度思考，若想盡可能設計出多樣化且功能差異很大的武器，首先可以從武器的幾個「基本屬性」下手：</p>
				<ul>
					<li>「威力」：攻擊威力的大小，直接影響擊殺敵人的效率。</li>
					<li>「射速」：射速越慢的武器，在發射的間距就越有可能被敵人趁隙而入；相對來說，射速越快，則表示彈藥的消耗量越大。例如使用散彈槍的空隙，就一定會比使用機關槍來得大。</li>
					<li>「彈匣」：彈匣數的多寡，使玩家必須考量使用武器的時機。若彈匣數高且容易取得彈藥，則可以肆無忌憚地使用；若彈匣數較低且不易獲得補充，則玩家必須節約使用此類型武器。</li>
					<li>「範圍」：範圍的廣窄，取決於每次攻擊能擊中的敵人數。例如球棒只能攻擊面前的敵人，機關槍每次可擊中遠距離的單一目標，而火箭砲不只能夠遠距離攻擊，更可一次炸裂一定範圍內的敵人。</li>
				</ul>
				<p>當我們面對著廣泛而多樣化的選擇，多數人腦袋裡想的是「如何以最低廉的代價，找出最佳的選擇」。「最佳化策略」的思維模式，常見於各類遊戲的遊玩過程中，也經常是我們得以勝過競爭對手的關鍵之一。因此身為遊戲設計者，最困難的任務不在於設計出許多樣貌與數值各不相同的武器，而在於如何完美地平衡這些武器。</p>
				<p>在武器設計失衡的情況下，無可避免地會產生出某一把特別強力的「神兵利器」。一旦玩家認知「這是遊戲中最強的武器」之後，只要他一取得這把武器，便不會再去嘗試使用其他選項。如此一來，所有投注在其他武器上的數值設計與視覺效果全都白忙一場，因為沒有人願意使用比較弱小的武器。這是遊戲設計者最不樂見的情形。</p>
				<p>因此，為了平衡各武器之間的優勢與劣勢，《Zombieville USA 2》的武器系統採用一般常見的設計原則：威力小者，則射速高，彈匣多；威力大者，則射速低，彈匣少。這個設計原則不僅可以達到初步的設計平衡，也符合一般人對於輕型與重型槍械的刻板印象。</p>
				<p>除了武器的「基本屬性」以外，設計者可再以「附加屬性」進一步達成武器設計的差異化。在《Zombieville USA 2》中的武器附加屬性，主要有三者：</p>
				<ul>
					<li>「擊退」效果：被武器擊中時，敵人會被向後擊退一段距離。敵人被向後擊退，也就表示玩家有更寬裕的時間進行下一步動作，也更具有相對優勢。例如球棒及散彈槍等武器，都附加上了擊退的效果。</li>
					<li>「持續」效果：被武器擊中時，敵人會被附加上一種持續性的效果例如燃燒或冰凍。遊戲中的火焰噴射器即會附加燃燒效果，使敵人持續損傷；另一把冷凍槍，則會使範圍內的敵人冰凍而無法動彈。</li>
					<li>「穿透」效果：武器的攻擊會穿透目標，並可擊中多個敵人。狙擊槍便擁有可穿透其瞄準線上所有敵人的效果，只要攻擊時機準確，便可一發擊殺數個敵人。</li>
				</ul>
				<p>只要把握「基本屬性」與「附加屬性」的設計原則，並加以變化改良，就可以設計出功能多樣化的武器系統。</p>
				<p>遊戲規則允許玩家攜帶3種不同的武器闖關，最理想的搭配組合應該是以下兩種型態：</p>
				<ol>
					<li>「近戰」＋「小型槍械」＋「重型槍械」</li>
					<li>「小型槍械」＋「重型槍械」＋「輔助道具」</li>
				</ol>
				<p>但我卻以「近戰」＋「輔助道具」＋「隨意」這樣的組合，沒有遭遇太多阻礙就征服了這款遊戲。我的武器選擇是：</p>
				<ol>
					<li>近戰肉搏類：「電鋸」</li>
					<li>輔助道具類：「醫護箱」</li>
					<li>任何其他武器</li>
				</ol>
				<p>簡而言之，我只需要使用「電鋸」這把主要武器，就可以完全突破遊戲中的所有關卡。</p>
				<p>為什麼會這麼輕鬆簡單呢？</p>
			</section>
			<section>
				<h2>僵屍五隻撐場面</h2>
				<p>即使有了如此多樣且豐富的武器系統，但要能夠真正發揮得當，遊戲必須建構在一組設計良好的「敵人系統」以及「關卡設計」基礎之上。光是提供斬妖除魔的利器還不夠，遊戲設計者更必須幫玩家建立一個合適的表演舞台，才會使「武器」與「敵人」的交互作用產生意義。</p>
				<p>如前所述，《Zombieville USA 2》中的武器種類非常地豐富多樣，然而在整款遊戲中，卻只有5種不同類型的僵屍敵人：</p>
				<ol>
					<li>「一般僵屍」：移動速度緩慢，最常見的敵人，沒有其他特點。</li>
					<li>「奔跑僵屍」：移動速度最快，出現後會直撲玩家。</li>
					<li>「壯漢僵屍」：皮厚血多體積大，需要多發攻擊才能擊倒它。</li>
					<li>「口水僵屍」：會發射遠距離攻擊的毒液，射程極遠。</li>
					<li>「自爆僵屍」：移動速度緩慢且體積極大，一接近玩家會立即自爆，造成重大傷害。</li>
				</ol>
				<p>遊戲共區分為9個關卡，每個關卡的目標都是在一定的時間內生存，而這5種類型的僵屍，會在遊戲過程中源源不絕的冒出來。</p>
				<p>對於使用近戰武器（球棒、長刀或電鋸）的玩家來說，在所有僵屍之中，最難對付的敵人是「奔跑僵屍」與「自爆僵屍」。「奔跑僵屍」可能在距離玩家幾步之遙的地方突然冒出，接著迅速移動到玩家身旁，造成立即性的威脅。而自爆僵屍雖不會主動攻擊，移動速度也很緩慢，但因其體積龐大而不易閃避，且在靠近玩家或擊殺他之後都會引發爆炸，也是難以應付的敵人類型。</p>
				<p>電鋸，是威力最強大的近戰系武器。也因為如此，遊戲規則將電鋸設計成一種必須消耗「彈藥」（電池盒）的武器，使玩家不能夠毫無限制地隨意使用它。即使如此，只要找到補充的彈藥，電鋸仍然是這款遊戲中攻擊效率最佳的暴力武器。</p>
				<p>理論上而言，重型武器如火焰噴射器、多管機槍或火箭砲，可一次消滅多個敵人，應該會是非常有用的武器類型。沒錯，以比較早期的關卡來說，重型武器確實可以產生一些效用。然而到了後期的關卡，因為僵屍出現的頻率變得非常高，反而使得這類型武器的極慢射速成為致命缺點，即使能夠以一發砲彈解決遠方的一大群僵屍，卻會被突然在身旁冒出的僵屍突襲。所以重型武器幾乎都是緩不濟急，沒有太好的使用效益。</p>
				<p>在使用電鋸在對付「壯漢僵屍」和「自爆僵屍」時，玩家角色難免有所損傷，但只要適時使用「醫護箱」就可以很快地恢復玩家血量。再者，搭配遊戲中的「忍者」、「疾衝」與「護甲」三項特技，使得玩家的近戰威力遽增、移動速度加快、防護力上升，已可完全弭平電鋸原先設計的種種缺點。</p>
				<p>先以「忍者」技能大幅提升電鋸威力，每隻僵屍皆可在一至二秒內解決。若遇到難以應付的情形，搭配「疾衝」技能快速移動便可脫離險境，沒有任何敵人可追得上玩家。「護甲」技能則能夠有效降低損傷數值，必要時再使用「醫護箱」補充血量即可。</p>
				<p>如此一來，便沒有任何使用「重型槍械」或甚至「輕型槍械」的必要性存在。偶爾使用個幾發火箭砲或火焰噴射器，看著一堆僵屍被炸成碎片或燃燒起舞的模樣，不僅令人熱血沸騰，也頗有抒解壓力的效果；很可惜的是，這些武器在視覺呈現面向上非常有趣，但實用性卻很低。</p>
			</section>
			<section>
				<h2>設計一個表演舞台</h2>
				<p>「為何原先設計的武器很少人使用？」</p>
				<p>因為沒有非用不可的「場合」。</p>
				<p>如同一部扣人心弦的好萊塢動作武打類型電影，若劇中只有英俊帥氣的男主角和美麗動人的女主角，但卻沒有可與主角匹敵的難纏對手，以及一個令人感興趣的故事背景，那麼即使男女主角演員再有名氣，這部電影的最終成績可能也是徒勞無功。</p>
				<p>本文一開始提到，戰鬥設計的四大要素為：玩家角色、敵人對手、武器裝備與關卡配置。在《Zombieville USA 2》中，雖然有提供許多人物角色可供玩家選擇，但這些角色並無個別特殊能力，完全只有裝飾性的用途。這般設計的缺點，在於少了一個可以發揮遊戲性的層面；但對於小型遊戲來說，如此設計的優點在於「簡化」，也可降低玩家熟悉遊戲的學習門檻。</p>
				<p>「武器裝備」是《Zombieville USA 2》戰鬥系統中最為突出的強項，除了一般近戰武器與輕型武器之外，有許多重型武器如電漿槍、火箭砲與火焰噴射器的視覺特效都製作得非常華麗且精美。但若玩家不去使用這些武器，豈不是浪費了開發者投注其中的心血？</p>
				<p>因此，為了改善戰鬥系統以及延伸遊戲的玩法，我們可以從「敵人對手」與「關卡配置」兩個方向來進行修改。</p>
				<p>第一個改善的面向，在於增加特殊敵人的類型，也就是僵屍的種類。遊戲共有9個關卡，卻只有5種類型的僵屍，使得武器原先設計的功能差異性大幅降低。對於動作類型的遊戲來說，「武器」與「敵人」有著高度的相依性以及交互作用，兩者的設計必須相輔相成。</p>
				<p>舉例來說，我們可以設計一名「手持盾牌的僵屍」，若玩家從正面攻擊，一般武器無對它無效，非得使用重型武器才能擊破它的盾牌對其造成損傷，否則玩家就得繞到它的背後偷襲攻擊才有效果。如此一來，重型武器便有其獨特的重要性存在。</p>
				<p>若要鼓勵玩家使用輕型武器，就必須設計一些血量很少、移動速度快，且為數眾多的敵人。例如設計一種「僵屍狗」或「僵屍鳥」敵人，僅需一到兩發子彈便可解決，但每次出現時必成群結隊，因此玩家若使用射速快的武器對付這種類型的敵人，才會具有明顯優勢。</p>
				<p>最後，遊戲設計者應考慮「頭目級僵屍」的可行性。請試著想像，若遊戲進行到某種程度，適時地出現一隻Boss級的難纏僵屍，就可以改變遊戲的節奏，迫使玩家必須調整武器搭配的選擇與使用上的策略。一般情形來說，Boss級敵人必定皮厚血多，對玩家造成的損傷更巨大，因此玩家若想順利解決Boss級敵人，必定得考慮攜帶一把「大傢伙」。</p>
				<p>第二個改善的面向，則是調整或增加遊戲關卡的變化性。從《Zombieville USA 2》的遊戲過程，可推論出所有敵人出現的方式應該是採取「完全隨機」的方式安排。前期關卡與後期關卡，主要的差異在於僵屍從地底冒出時距離玩家的距離遠近，以及僵屍出現的頻率。這雖然是個對遊戲設計者非常便利的設計方式，但採用這樣的設計，常常無法達到比較細緻的關卡編排與配置，也會使得重型武器無用武之地。</p>
				<p>因此，以關卡編排來說，首先可以設計一些特殊的「路障物件」，例如毀壞的車輛或建築物阻擋在前面，當玩家遭遇路障時，無法一直向前狂奔以逃離僵屍群，而必須先轟掉這些擋路物件，才能繼續往前走。除此之外，路障物件同樣是一個重型武器可以顯示影響力的設計：越是大把的重型武器，越能輕易解決路障。</p>
				<p>另外一個根本的問題，在於遊戲中沒有「非用重型武器不可」的情境，所以一個可以考慮的方式，就是製造一個「使用重型武器會佔優勢」的情境。除了前面提到的特殊敵人或頭目級敵人，可以達到這樣的效果之外，也可製作一些不同的遊戲模式。</p>
				<p>舉例來說，可以限定玩家必須解決一個區域或畫面中的所有僵屍，才能夠繼續前進探索新的區域。如此一來，在搭配武器及使用彈藥的層面上，會使得玩家必須做出更有策略性的思考，而不是單純使用「打帶跑」戰術避開難以處理的情形。相對來說，這個設計的缺陷在於整體遊戲的節奏會變慢，可能會犧牲掉遊戲原本的流暢感與爽快感。</p>
				<p>總結而言，「戰鬥設計」是動作類型遊戲中的菁華要素，良好的戰鬥設計，不只可以造就如《三國無雙》系列及《戰神》系列等遊戲名作，我相信對於越來越重視動作表現與爽快打擊感的MMO遊戲以及行動平台遊戲來說，也是一門不可不學的必修科目。</p>
			</section>
		</main>
	</body>
</html>
