<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
	<head>
		<title>半路上！</title>
		<link rel="stylesheet" type="text/css" href="style.css" />
	</head>
	<body epub:type="chapter">
		<header>
			<h1>半路上！</h1>
		</header>
		<main>
			<p>從我在前公司立下決心開發遊戲APP的日子開始算起，直至我寫下這篇文章的這一刻為止，驀然回首，竟已走過一千多個日子。</p>
			<p>這個夏天，一本書，一款遊戲續作，一款遊戲新作，像是命運之神的完美惡作劇似地，全爭著想在蟬鳴聲止前破繭而出。每日每夜，懷抱著不知何時能完成這三項任務的焦慮心情，手上拿著鐵鎚，站在火爐邊一次次奮力敲打，試圖將靈魂鑄入其中。</p>
			<p>剛離開公司時，我給自己一年的時間，獨自一人登上海賊船，無所畏懼地出海冒險。就這麼一年的賭注，無論成果如何，一定要認真且無悔地走過這趟旅途。然而，計畫總趕不及變化，直至我踏上獨立開發之路的第14個月，《邦妮的早午餐》才剛剛誕生而已。</p>
			<p>另一方面，最初的伙伴Zack，與我一起嘗過了無疾而終的《當個製作人吧！》苦頭，但我們並沒有很快地找到遊戲設計的正確答案，不幸於第3號專案《忍者聯盟》中再度陷入僵局。此時已經過超出一年之久的開發期，《忍者聯盟》仍身處迷霧中，找不到正確的方向；而《邦妮的早午餐》的成績表現，也未達我們原先的期望。</p>
			<p>「算了吧，已嘗試過便足夠了，回去吧。」</p>
			<p>「就這樣結束，你甘心嗎？」我自問著。</p>
			<p>我的心裡很清楚，若想追尋遊戲開發的理想境界，必得親身越過挫折的藩籬與失敗的幽谷。現在認輸還太早——無論日子過得再辛苦也無所謂，我必須製作出更多的遊戲作品才行。如今，樂風與我共同開發的《邦妮的早午餐 2》已接近完成狀態，將於近期上市；而從《忍者聯盟》專案中浴火重生的「第4號專案」《勾玉忍者》，歷經漫長的兩年開發期，也終於踏上了最後的一哩路。</p>
			<p>「一個小小的遊戲APP，花上整整兩年的時間開發，值得嗎？」</p>
			<p>在別人眼裡近乎瘋狂失智的行為，我的心裡卻非常清楚，這是必經的試煉之道。雖然在離開公司前，我已具備充足的程式設計技術，而我的伙伴也是相當具有專業能力的美術設計師，但我真正是從成為獨立遊戲開發者後，才開始用心學習如何與合作伙伴溝通、激盪與碰撞，並且從幾次挫敗的經驗中，逐漸體悟出成長的真意。</p>
			<p>在公司上班時，我們可以工作歸工作，私人生活歸私人生活；你在工作場合中結識的同事，未必能成為你推心置腹的好友。然而，在創業路上，與伙伴之間的關係不能只侷限於工作領域上，而是必須更全面性地深入認識交往。因為我們是身在同一艘海賊船上的伙伴，我們需得瞭解彼此的優點、短處、脾氣，以及鮮為人知的怪癖。</p>
			<p>這一路上，我曾犯下許多無心之過，做出好幾次錯誤的決策，也有怠惰放縱或舉足不前的時候。我們時常會看著成功者的故事，夢想自己某天也能登上那座名為「成功」的高山，但望著遠處的高峰目標，千萬不可忘記「成功之路始於足下」，莫想做出一步登天之舉。再險峻陡峭的山峰，只要一步步持續向前行，我相信終有抵達目標的一天。</p>
			<p>耐心，是我在這一千多個日子中所學到最寶貴的經驗。</p>
			<p>即便心裡非常渴望得到成功與肯定，但我們無法省略腳下的每一塊石階；即使心裡急欲早日推出遊戲，但若未經歷過一次又一次的設計、實做、檢驗，甚至整個推翻重來的程序，我們不會有機會做出發自內心的優秀遊戲作品。只有才能與技術並不足夠，欲成大事者，必須能夠耐得住煩、耐得住磨且耐得住愁。</p>
			<p>獨立開發者們，若你試圖去做那些大公司已經在做或正在動手做的事情，照著他們的遊戲規則來玩，你的道路將會越走越窄，最後通常只能得到「Game Over」的結局。遊戲結束，重新回到公司上班工作。「成功」從來不是只有一種定義。每個人只活一次，不要為了別人定義的成功而活，勇敢尋找自己對於成功的定義，化白日夢想為實際行動，揚帆啟航冒險去吧。</p>
			<p>許多朋友問：「為何你的暱稱叫做『半路』？」</p>
			<p>我的本名難記，一般人看過後很快就會忘記，而「半路」不僅是個易於記憶的別名，更十分吻合我的人生態度。關於人生，我們無法決定自己生命的起點，何時誕生、生在何處或者身處什麼樣的家庭之中；向前推移，我們甚至無法決定自己生命的終點，不僅擔心年老時身旁沒有人陪伴，更害怕病痛的折磨以及面對死亡時的恐懼。</p>
			<p>既然起點非我所選，終點人人皆同，那麼我們身為人類的意義，便存在於過程——這趟旅程的「半路上」。我始終相信，自己一直都在「半路上」，無論是人生、青春、創業或遊戲開發，皆然如此。</p>
			<p>倘若哪天，你在人生的半路上遇見了我，請收起恭維與客套的話語，只需上前打聲招呼：「半路好！」那麼我便會知曉，我們同是這條漫漫長路上的旅行同伴。</p>
			<p>我的故事，到這裡告一段落，而你的冒險旅程才正要熱烈展開——</p>
			<p>請給你的人生，一次叛逃的機會吧！</p>
		</main>
	</body>
</html>
