<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
	<head>
		<title>黎明前的作戰準備</title>
		<link rel="stylesheet" type="text/css" href="style.css" />
	</head>
	<body epub:type="chapter">
		<header>
			<h1>黎明前的作戰準備</h1>
		</header>
		<main>
			<p>樂風與我在投注了六個月之久的開發時程後，我們首度合作的第一款iPhone遊戲作品《邦妮的早午餐》，總算達到了可以稱得上是「完成」的狀態了！雖然我們所有人都迫切希望《邦妮的早午餐》能夠早日上市，期盼我們用心製作的遊戲能獲得玩家們的迴響與支持，但我們知道，我們還沒有真正完成上市前的「準備工作」。</p>
			<p>遊戲通過我們團隊內部的嚴密測試，以及經由幾位親朋好友的實際試玩之後，確認遊戲沒有任何問題，我們便立即提交到APPLE的iTunes Connect，進行官方對於APP的各項審查。很順利地，在一週之內，我們就收到了通過審查的通知信——《邦妮的早午餐》隨時可以上架App Store開始販售了！</p>
			<p>在提交APP送審的時候，在iTunes Connect系統中有個非常重要的步驟是「何時發佈你的APP」：</p>
			<ol>
				<li>通過審核後，立即在App Store上架販售。</li>
				<li>通過審核後，由開發者自行決定在App Store上架販售的日期。</li>
			</ol>
			<p>遊戲開發者們必須謹記的是，「通過審核日」絕對不應該等同於「上架販售日」。通過審核並取得上架資格，意味著你的APP已經通過官方的認可，沒有違反APPLE的開發者條約，也沒不存在明顯可見的遊戲程式執行問題。</p>
			<p>但是在開戰之前，我們得先確定手上的「四大法寶」是否已經準備妥當，如此才真的能夠打出一場漂亮的勝仗。</p>
			<section>
				<h2>遊戲影片</h2>
				<p>首先，我們必須製作一段遊戲影片。對於任何一款遊戲作品，即使像是手機遊戲如此小型規模的遊戲來說，遊戲影片的製作有著舉足輕重的地位，絕對不可輕易忽視。遊戲影片的製作重點，在於展現遊戲中最生動有趣，以及最能引人入勝的一面。</p>
				<p>遊戲影片的長度，則是另一項經常被忽略輕視的重點。在製作影片時，許多人常會認為應該盡可能涵蓋遊戲中的所有層面，必定得鉅細靡遺地介紹遊戲內容，才不會遺漏了某些重要的遊戲特點。</p>
				<p>事實上，正好相反——「遊戲預告片」（Game Trailer）的影片長度絕不能過長。</p>
				<p>當他們不認識你，或者不熟悉你的遊戲作品時，這些觀看影片者的耐心會非常地有限。即使你費盡心思製作了一段10分鐘長度，包羅萬象且盡善盡美的遊戲介紹影片，但若使用者未能看完影片，便白白浪費一番苦心了。</p>
				<p>最合理的「遊戲預告片」長度，約略在1分鐘左右。</p>
				<p>「什麼！1分鐘哪足夠介紹所有的遊戲內容？」沒錯，重點就在於不要試圖介紹所有的遊戲內容。我們只有1分鐘的時間，說服玩家購買我們的遊戲，或是進一步查詢遊戲的相關資訊，所以我們必須要製作出一段緊湊明快的影片。以《邦妮的早午餐》為例，我們不展示遊戲主選單、關卡選擇畫面或過關時的分數結算介面，而是直接切入重點，強調遊戲中最豐富精彩的「客人動作反應」與「食材組合變化」。</p>
				<p>首先我們使用專門的影像錄製軟體，錄製了五、六個在模擬器上玩遊戲的過程片段。接下來，再請熟悉影片剪輯的美術伙伴，使用相關軟體做出剪接與各種放大、縮小及過場的效果。</p>
				<p>然而，光是這樣還不夠，對影片來說，最重要的元素之一是「背景音樂」。我們的目的在於引起觀看影片者的注意與興趣，所以除了以豐富視覺元素奪取他們的眼球以外，更要進一步以明快的音樂包覆他們的耳朵。</p>
				<p>由於原先的遊戲背景音樂，是在遊戲過程中不斷重複循環播放的音樂，所以遊戲裡必須採用比較和緩輕鬆的節奏，以及干擾性較低的編曲，但遊戲影片的音樂必須反其道而行。因此，我們請音樂製作者以遊戲原曲為主體，重新編排為快板節奏。以視覺要素搭配良好的聽覺元素，最終才得以產出符合我們要求的遊戲預告片。</p>
				<p>達到「讓他們想要知道更多」的目的，遊戲影片才算是真正發揮效果。</p>
				<p>除了「遊戲預告片」以外，另一種形式的遊戲影片是所謂的「遊戲過程影片」，深入展示詳細的遊戲過程。若要製作遊戲過程影片，需要使用專業的攝影器材，拍攝玩家實際使用手機裝置或平板電腦玩遊戲的過程。</p>
				<p>製作良好的「遊戲過程影片」，可與「遊戲預告片」相輔相成，提供給考慮購買遊戲的玩家更進一步的詳細介紹與指引。但若在時間與資源不足的情形下，「遊戲預告片」的製作仍然是優先順序較高的首要之務。</p>
			</section>
			<section>
				<h2>官方網站</h2>
				<p>與遊戲影片的地位相同，官方網站的存在，可以顯示出開發團隊對於自己的遊戲作品的用心程度。若玩家在聽聞你的遊戲名稱後，在網路上搜尋時只看得到下載連結，卻無法找到正式的官方網站，很容易讓人懷疑遊戲本身的品質是否不佳。因此，即使是個很小型的遊戲作品，也應該為它設立一個獨立的網址與網站。</p>
				<p>遊戲作品的網址，盡量別依附在原有的公司網站或個人網站上，最好的做法是申請與遊戲名稱相同的網址。《邦妮的早午餐》的英文遊戲名稱為「Bonnie’s Brunch」，我們便以這個名稱購買了www.bonniesbrunch.com這個網址。目前.com網址的每年費用只需幾百塊錢，非常地經濟實惠；若你願意花費數個月的時間精力開發遊戲，那麼更不應該吝於花費這筆小費用。</p>
				<p>若在時間及預算寬裕的情形下，請專業的網頁設計師製作遊戲網頁，會是最能達到行銷效果的方法。但因為我們並沒有充足的時間進行網站與網頁製作，於是我們就利用Google提供的免費部落格服務Blogger，輕鬆而簡易地製作出《邦妮的早午餐》的官方網站。在Blogger的服務中，提供了多樣化的網站版型可供選擇，或是做進一步的編輯修改。</p>
				<p>我們的需求非常單純，只是為了在網站上提供遊戲的「下載連結」以及「遊戲影片」，所以利用網站頁籤的方式，我們將網站區分為幾個主要部分：</p>
				<ul>
					<li>「最新消息」：進入網站的主頁面，簡單介紹遊戲並提供App Store的下載連結。</li>
					<li>「遊戲故事」：以類似漫畫的方式，介紹遊戲中的女主角邦妮。</li>
					<li>「如何進行遊戲」：簡介遊戲的實際玩法。</li>
					<li>「食物及角色介紹」：條列遊戲中的各種美味食物及介紹各類客人角色。</li>
					<li>「遊戲截圖及影片」：展示遊戲截圖，並嵌入先前製作完成的遊戲影片。</li>
					<li>「聯絡方式」：提供遊戲資訊及聯絡信箱。</li>
				</ul>
				<p>官方網站的目的，在於讓想要購買遊戲的玩家，能事先獲得充分的資訊，得以判斷是否應該花錢購買。因此網站的內容，可使用遊戲中的各種圖片素材，例如角色、食物、場景以及教學等等，使網站充滿遊戲中的各種物件與元素，更進一步引導玩家了解並喜歡上這款遊戲。</p>
			</section>
			<section>
				<h2>圖示與截圖</h2>
				<p>對於許多經常使用iTunes軟體瀏覽及搜尋遊戲的玩家來說，APP圖示，這個約莫 60 個像素點大小的正方形，正是他們第一眼所見之物。如果「遊戲名稱」或「遊戲圖示」能夠引起玩家的興趣，他們才會點擊進入遊戲的資訊頁面，閱覽其他內容敘述。所以遊戲圖示不只是開發者接觸潛在消費者的第一個機會，也可能是最後的一次機會。</p>
				<p>在製作遊戲圖示時，美術設計者應仔細斟酌以下幾項製作原則：</p>
				<ol>
					<li>別使用文字：圖示的尺寸範圍非常有限，別浪費空間在單調無趣的文字上，更別試著把遊戲名稱塞入圖示中。盡可能別使用任何文字。</li>
					<li>使用主要角色：大多數遊戲都有主要的遊戲角色，而這些角色通常是最吸引玩家的內容之一，妥善利用角色於圖示設計上，是常見且正確的做法。</li>
					<li>專注而非分散：使用遊戲角色是很不錯的設計，但若置入太多角色、物件或特效，反而會使圖片顯得凌亂不堪，失去原有的焦點。應該將圖示中顯示的物件數限制在一到二項左右。</li>
					<li>對比色與邊框：使用對比的顏色與彩度來設計背景與物件的顏色，務必使主體物件能清楚呈現出來。製作圖示邊框，若使用得宜，可使主體物件及角色呈現出「彷彿快跳出螢幕畫面」的感受，立即就能抓住瀏覽者的目光。</li>
				</ol>
				<p>若玩家受到遊戲圖示的吸引，點擊進入了遊戲的詳細資訊頁面，就會見到大部分的人都會略過的敘述文字，以及更能直接傳達訊息的「遊戲截圖」。在iTunes的遊戲頁面中，可以置入5張遊戲截圖供玩家做為參考，遊戲開發者應善加利用這5張圖的篇幅，將遊戲最精彩的內容展現給玩家看。</p>
				<p>千萬別把這寶貴的篇幅，拿來展示索然無味的遊戲主選單或其他介面；更別只是將遊戲過程中的圖片擷取下來後，就直接拿去當做iTunes頁面的截圖。正確的遊戲截圖做法，需要先擷取遊戲中最精彩有趣的過程畫面後，再經過美術設計者的加工製作，佐以簡短的文字說明，甚至是將數張畫面混搭在同一張圖片中，才能達到最佳化的效果。</p>
			</section>
			<section>
				<h2>預熱文章</h2>
				<p>就我所知，許多獨立遊戲開發者，往往都是默默地製作遊戲，默默地完成遊戲，然後也默默地讓遊戲上市。這樣的模式，或許有可能成功，但通常無法激起太多的漣漪。在花費龐大時間完成遊戲作品後，若無法有效行銷推廣的話，實在是非常可惜的事情。</p>
				<p>我認為應該可以嘗試做些一般開發者不會去做的事情。既然我已經經營「猴子靈藥」這個部落格幾年的時間了，我想或許有些固定收看我的文章的讀者，會對於我參與製作的新遊戲作品感興趣。那不如在遊戲上市之前，先來寫篇文章吧！</p>
				<div style="padding-left: 4em; font-weight: bold">
					<p>2011 年夏天，iOS 平台上最消暑最美味的休閒遊戲《Bonnie’s Brunch》即將上市。</p>
					<p>
						超可愛的人物表情，超逗趣的角色動作，超豐富的食材組合！<br />
						超夢想的行動餐車，超美麗的歐洲風情，超放鬆的背景音樂！<br />
						超詳盡的入門教學，超挑戰的反應速度，超刺激的限時關卡！
					</p>
					<p>今年夏天，火熱上演，敬請期待！ ^_^</p>
				</div>
				<p>於是，我便使用了幾張美術加工設計後的遊戲截圖，發佈在我的部落格上。讓讀者藉由圖片去瞭解也同時猜測這款遊戲作品的內容細節，除此之外，我沒有透露遊戲的其他細節，結果確實引起不少讀者的迴響與留言。</p>
				<p>我想其中很重要的一點，就是專業美術設計呈現出來第一眼印象。《邦妮的早午餐》與我之前曾發佈在部落格上的遊戲作品，最大的差別就是在於視覺元素呈現上，讓許多人感覺向上提昇了好幾個等級，而不再像是以往的業餘之作。</p>
				<p>讓你的關注者「知道」你的遊戲作品即將問世，並塑造他們對於遊戲作品的期待感，對於遊戲剛上市時的推廣會有推波助瀾的良好效果。</p>
				<p>就像是在開始運動之前，我們都知道要先做點暖身運動，將身體的筋骨舒展開來，把體溫稍微升高，如此在開始運動後才不會受傷，也能有更好的成績表現。這篇可能是我開設部落格以來，撰寫字數最少的文章，但它成功地替我們把《邦妮的早午餐》的場面預熱了起來，也在上市之後為我們帶來難以料想的正面效應。</p>
				<p>遊戲作品的行銷素材，基本上包含了前面所提到的遊戲影片、官方網站、圖示截圖以及預熱文章四個層面。當我們將「四大法寶」準備就緒後，就可以一鼓作氣向前衝刺了！</p>
			</section>
		</main>
	</body>
</html>
