<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
	<head>
		<title>《勾玉忍者》：最佳武器設計來自最好的敵手</title>
		<link rel="stylesheet" type="text/css" href="style.css" />
	</head>
	<body epub:type="chapter">
		<header>
			<h1>《勾玉忍者》：最佳武器設計來自最好的敵手</h1>
		</header>
		<main>
			<p>在上個章節裡，從iOS遊戲佳作《Zombieville USA 2》的案例分析中，談到「敵人設計」與「武器設計」兩者對於動作類型遊戲的重要性，並對其提出具有可行性的改善設計。這個章節裡，我將以Zack與我共同開發的遊戲專案《勾玉忍者》出發，深入分析「敵人設計」與「武器設計」的設計思維，引領各位一同探究戰鬥系統的奧義之秘。</p>
			<section>
				<h2>傳統操縱方式的挑戰</h2>
				<p>在我與Zack經歷過第3號專案「忍者聯盟」的挫敗後，我們痛定思痛並從這次失敗的教訓中檢討反省，重新啟動第4號專案《勾玉忍者》。 《勾玉忍者》的目標，在於開發出一款任何人都可以輕易上手並快速獲得樂趣的「動作反應」類型遊戲，所以首先必須仔細思考的設計面向，便是關於操縱方式的各項取捨與考量。</p>
				<p>在iOS平台上，已存在著為數眾多的「動作角色扮演」類型遊戲。此類型遊戲最常見的操縱方式，便是透過「虛擬搖桿」的方式，在螢幕畫面的下方角落處，置入一組「方向鍵」與「行動鍵」供玩家操控遊戲中的角色。</p>
				<p>這樣的操縱模式，來自於傳統電視遊樂器主機的遊玩方式，只不過我們現在不再將遊戲螢幕與遊戲搖桿分離開來，而是結合在同一個地方及同一個裝置上。如此一來，便產生了幾項遊戲設計上的重大挑戰。</p>
				<p>第一點，由於搖桿配置在畫面上，會使遊戲物件可使用的空間變小，在已經非常有限的iPhone螢幕上，遊戲元素可利用的空間會因而被壓縮減少許多。</p>
				<p>第二點，對於動作類型遊戲來說，玩家通常需要不斷地移動及做出對應的行動，若將遊戲場景與搖桿配置結合在一起，難免會發生手指阻擋住螢幕畫面的情形，因而造成玩家輸入或回應上的失誤。</p>
				<p>第三點，在實體遊戲搖桿上，當我們按下按鍵時，可以清楚感受到按鍵的反作用力，使我們認知是否真正按到了該按鍵。然而，在光滑平順的觸控螢幕上，當我們觸碰那些虛擬按鍵時，並不會產生任何回饋作用力，缺乏了按下按鍵的實體回饋感，使我們很難察覺自己是否碰觸到正確的按鍵位置。</p>
				<p>最後一點，拜iPhone及其他智慧型手機興起之賜，以前單純用來撥電話的「手機」，現在搖身一變成為一個多媒體生活娛樂平台，同時也為遊戲產業帶入了一群以前很少玩或從來不玩遊戲的「非玩家」族群。</p>
				<p>對於從小玩遊戲長大的人來說，或許不難習慣使用「虛擬搖桿」；但是對於沒有經常在玩遊戲的人來說，「虛擬搖桿」通常是個令人望而生怯的操縱方式。</p>
				<p>我們很難期盼七歲的幼童或六十幾歲的銀髮族，可以熟練操作一般常見的動作類型遊戲，但他們卻能輕鬆學會如何「用手指切水果」來玩《水果忍者》。諸如《水果忍者》、《無盡之劍》及《憤怒鳥》等知名遊戲，為何能夠擄獲眾多玩家的心房？因為它們皆採用非傳統的遊戲輸入操縱方式——「手勢輸入」（gestural input）。</p>
				<p>所謂的「手勢輸入」，是指以手指滑動、推拉或捏放等手勢以操縱遊戲的輸入方式。以「手勢輸入」方式在觸控螢幕上進行遊戲互動，是更為直覺且簡單的操縱方式，不分男女老幼，幾乎任何人都可以在很短的時間內學會順暢地操作遊戲。</p>
				<p>理論上來說，真正好玩的遊戲應該可以跨越不同平台，放諸四海皆準。但在設計任何一款遊戲時，首要之務，我們仍應考量各平台最合適的操縱輸入模式，而不是把以前的傳統做法，冷冰冰地搬到嶄新的平台裝置上。因此，《勾玉忍者》決定捨棄虛擬按鍵的操縱方式，採用更直覺易用的「手勢輸入」方式。</p>
			</section>
			<section>
				<h2>敵人設計：基本屬性</h2>
				<p>《勾玉忍者》與第3號專案「忍者聯盟」的概念相似，以「防守」為遊戲中最主要的核心機制，玩家必須保護不斷向前奔跑衝刺的正義忍者角色，使其不受到敵人的攻擊與傷害。敵人則會從後面追上，使出他們最凌厲的攻勢和招式，試圖阻止玩家所扮演的忍者角色繼續前進，玩家需在畫面上滑動手指攻擊敵人，盡可能清除所有的追兵。</p>
				<p>敵人設計，可說是《勾玉忍者》中最重要的核心之一。若敵人設計過於無趣，總是千篇一律的話，玩家很快就會失去對於遊戲的興趣；但若敵人設計太過強大，使玩家無法在合理的條件要求內與之匹敵的話，玩家便會感到挫折失望而同樣失去遊戲的興趣。所以身為遊戲設計者，我必須設計出一組行為變化多端，帶給玩家充足挑戰的「反派組織」。</p>
				<p>要打造各種不同類型的敵人，最基本的方法就是從他們的「基本屬性」下手。「基本屬性」就像是每個人的與生俱來的生理素質，有些人身高較高、有些人跑得比較快，而有些人比較強壯有力等等。因此，大致上可以列出以下幾項關於敵人的基本屬性：</p>
				<ul>
					<li>體力</li>
					<li>速度</li>
					<li>攻擊力</li>
					<li>防禦力</li>
				</ul>
				<p>體力越高者，需要更強或更多次的攻擊才能擊倒；速度越快者，移動越快，也需要玩家立即做出反應；攻擊力與防禦力，則定義了敵人可造成的傷害值，以及可承受的損傷值。有了這幾項基本屬性後，只要把幾項數值相互調整及搭配，就可以製造出許多高矮胖瘦各不相同的基礎敵人角色了。</p>
				<p>然而，「基本屬性」的差異只是敵人設計的初步做法。若遊戲中所有敵人都只有屬性數值上的相異，那麼很快地，玩家就能掌握克敵致勝的方式——購買更強力的武器，取得更犀利的勾玉。</p>
				<p>基本屬性設計的根本問題，在於它會導致玩家無須因不同敵人而採用不同的遊戲策略。試想玩家若在遊戲中，從頭到尾只需採用同一種策略——不論是何種策略——那麼他必定會很快地精通這款遊戲，然後感到無趣，最終離開遊戲不再回來。</p>
				<p>幾乎所有遊戲，無可避免地將走至「無趣」的宿命，而遊戲設計者的使命，就是盡可能延長這段從「有趣」走向「無趣」的過程。</p>
				<p>由此可知，遊戲設計的精妙要點，在於提供多樣且平衡的遊戲策略，驅使玩家為了持續獲得勝利，必須依照不同的情勢或在面對相異的對手時，迅速且動態地轉換自己採用的戰略與戰術。這也是為何「易於上手，難於精通」，會被許多知名遊戲公司奉為最高指導原則之故。</p>
			</section>
			<section>
				<h2>敵人設計：場域分佈</h2>
				<p>如前所述，《勾玉忍者》的敵人，會從後面——螢幕畫面的左端——追上，然後試圖移動到玩家角色身後開始進行攻擊。但這個初始設計的問題，在於玩家只需要將他們的手指放在螢幕最左端，奮力且迅速地上下左右刷動，便可清除大部分的敵人威脅。</p>
				<p>為了使玩家充分感受身為忍者「不出手得已，一出手即致命」的精準攻擊，並且比較謹慎地安排每次出手攻擊的時機，我們首先在遊戲機制中設置了一個「精氣量條」，用來代表玩家角色目前所擁有的體力氣量。每次玩家滑動手指展開攻擊時，都會消耗精氣值，一旦精氣值歸零，則無法再做任何攻擊；但只要玩家停止攻擊時，精氣值就會迅速地自動回復。</p>
				<p>為了使玩家的手指不再固守於畫面的左端，而必須移動手指在整個螢幕上來回遊走，所以我們必須在敵人的場域分佈上做出更精細的設計。首先，我們加入了一名特殊的敵人忍者，他的出場方式與其他角色不同，不是從畫面左端進入場景，而是從畫面中央的下方處，直接翻牆進入。這名以突襲方式進場的「翻牆忍者」，不僅可以讓玩家感到驚訝而措手不及，另一方面亦可使玩家的注意力回到遊戲畫面的中央。</p>
				<p>接著，我們將敵人的攻擊距離做出明顯的區分：</p>
				<ol>
					<li>「前鋒型」：使用近距離肉搏武器，如刀劍之類。必須移動到目標前，才會開始攻擊動作。</li>
					<li>「中鋒型」：使用中距離投射武器，如飛鏢之類。約略在場景中央時，便會開始投射武器攻擊。</li>
					<li>「後衛型」：使用長距離槍械武器，如火槍之類。在距離極遠之處，就可以發出砲彈攻擊目標。</li>
				</ol>
				<p>有了攻擊距離的區分後，可以混合搭配前述的「基本屬性」，產生出各式各樣的敵人，例如：</p>
				<ul>
					<li>攻擊距離短，威力極大的前鋒型角色。</li>
					<li>攻擊距離中，速度快，威力一般的中鋒型角色。</li>
					<li>攻擊距離遠，威力小但防禦力高，不易擊敗的後衛型角色。</li>
				</ul>
				<p>一旦敵人設計具備不同的場域分佈與攻擊距離後，當遊戲場景中同時出現前鋒、中鋒與後衛三個類型的敵人時，玩家就必須判斷何者可能造成的威脅性最高，並優先處理該敵人，如此便可在遊戲的戰鬥過程中產生豐富多元的變化性。</p>
			</section>
			<section>
				<h2>敵人設計：功能面向</h2>
				<p>著名動作遊戲系列《戰神》（God of War）的遊戲系統設計者Mike Birkhead，在他的一篇著作中，透徹分析戰鬥系統對於一款如《戰神》般的動作冒險類型遊戲的重要性。雖然在許多遊戲類型中，都有「戰鬥系統」的存在，但「動作冒險」遊戲特別需要強調的是戰鬥時的「爽快感」與「成就感」。</p>
				<p>遊戲設計者不是為了刁難玩家去設計難纏的敵人角色，而是為了讓玩家「充分感受自己既聰明又高強」而去設計難度合宜的敵人與挑戰。在敵人設計中，他把敵人區分為四種不同功能面向的角色：</p>
				<ol>
					<li>「擊破者」（Smashers）：通常是成群出現，比較弱小，且易於對付的敵人。玩家可輕而易舉地摧毀他們，因此這類敵人的作用，多半在於給予玩家最簡單且隨處可得的擊破滿足感。</li>
					<li>「強調者」（Emphasizers）：用來獎勵玩家使用某些機制的敵人。在具備戰鬥要素的遊戲中，玩家的攻擊手段通常不會只有一種，而可能有短劍、大刀、巨鎚與弓箭等等不同武器。「強調者」在於使用特定武器對付特定敵人時，會有特別突出的加成效果。例如對付蟑螂應該用拖鞋，對付烏龜應該用鐵鎚，是一樣的道理。</li>
					<li>「強制者」（Enforcers）：必須使用特定手段對付的敵人。有時候，遊戲中會有某些機制或武器，必須讓玩家完全熟悉才行，在這樣的情況下，最好的學習方式就是設計一名「強制者」，例如唯有使用魔法攻擊才有效用的敵人，玩家要通過這名敵人的考驗，必得學會如何善用魔法攻擊。「強制者」與「強調者」不同之處，在於「強調者」只有獎勵與加成的效果，而「強制者」則是限定玩家非使用不可。</li>
				</ol>
				<p>「挑戰者」（Challengers）：通常是頭目級角色或非常難纏的敵人，用意在於考驗玩家的綜合操作技巧與角色能力。遭遇這類敵人時，玩家得拿出手上所有的法寶，嘗試各種攻擊方式的組合，並準確地拿捏攻擊時機，才能順利克服挑戰。</p>
				<p>只要將這四種敵人的原型設計得當，便可打造出一個非常豐富多變且極具鮮明特質的「反派敵人組織」。</p>
				<p>對於一些以「視覺導向」為出發點的遊戲開發者來說，一開始經常會非常注重敵人的「外貌」：這敵人應該長什麼模樣？要穿著什麼服裝？手上拿著什麼武器？呈現出來的視覺效果如何？但若要做出饒富趣味的敵人設計，遊戲設計者應以敵人在遊戲中產生的功能做為初始設計的出發點，而非以敵人的外觀來決定他所擁有的功能為何。</p>
				<p>「敵人功能」會直接影響玩家的遊戲過程與戰鬥樂趣，遊戲設計者必須藉由戰鬥設計與敵人設計，產生遊戲互動機制的變化。以後在開發動作類型的遊戲時，請多想想這些親愛的敵人們在遊戲中的作用究竟為何，別再做出千篇一律、換湯不換藥的無趣對手了！</p>
			</section>
			<section>
				<h2>相輔相成的武器設計</h2>
				<p>除了「敵人設計」以外，與之具有同等重要性的就是「武器設計」了。在《勾玉忍者》中，我們捨棄設計如《Zombieville USA 2》般五花八門不同武器的可能性，全力專注在設計出特質迥異的三種武器類型：太刀、大劍與長槍。</p>
				<ul>
					<li>「太刀」（Katana）：威力低，速度快，精氣消耗少，無特殊能力。</li>
					<li>「大劍」（Blade）：威力高，速度慢，精氣消耗多，攻擊時會將範圍內的所有敵人向後逼退一小段距離。</li>
					<li>「長槍」（Spear）：威力中，速度中，精氣消耗多，攻擊時可貫穿範圍內的所有敵人。</li>
				</ul>
				<p>原先我們認為這樣的武器系統，雖然簡單卻各有特色，應該是足夠平衡的武器設計。然而，在遊戲開發及實際測試的過程中，我們發現同時裝備「太刀」與「長槍」的組合，帶給玩家的優勢極為明顯。相較之下，「大劍」威力雖強大，但效果並不如其他兩者顯著。如此一來，玩家便沒有使用或購買「大劍」的理由。所以我們決定設計幾名「強制者」類型的敵人，藉以加強使用「大劍」的效用。</p>
				<p>「劍客」是我們設計的第一位「強制者」敵人；他是一名劍術高強的浪人武士，若玩家使用一般的「太刀」或「長槍」武器攻擊，他會有一定的機率使出特殊的「格檔」技能完全防禦玩家的攻擊，使玩家平白浪費寶貴的精氣值。「大劍」正是用來突破劍客「格檔」技能的武器。唯有「大劍」的攻擊，劍客無法做出任何格檔抵禦的動作，因此使用「大劍」對付劍客是最簡單有效的手段。</p>
				<p>當我們設計出具備「格檔」技能的劍客敵人後，「太刀」加上「長槍」的組合不再是天下無敵，面對這類具有「格檔」技能的敵人，玩家非得帶上一把好用的「大劍」才能順利地克敵致勝。經由「敵人功能」的設計強化後，已為《勾玉忍者》的「武器設計」注入一劑強心針。</p>
				<p>依照前述「基本屬性」、「場域分佈」與「功能面向」三項設計原則，最終在《勾玉忍者》中，我們共製作出超過20種不同類型的敵人，各自擁有翻牆、隱身、自爆、替身、格檔、召喚、突襲、增殖與補血等10幾種特殊技能，大幅提升了遊戲戰鬥過程中的策略性與爽快感。</p>
			</section>
		</main>
	</body>
</html>
