<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
	<head>
		<title>崩壞的螺旋</title>
		<link rel="stylesheet" type="text/css" href="style.css" />
	</head>
	<body epub:type="chapter">
		<header>
			<h1>崩壞的螺旋</h1>
		</header>
		<main>
			<p>我們這一世代的年輕人，大多數曾走過那段國產單機遊戲輝煌燦爛的黃金時期。雖然我從小玩的遊戲作品，多以大型機台的格鬥遊戲以及日本的遊樂器主機遊戲為主，但我也親身領教過《仙劍奇俠傳》與《軒轅劍》等知名武俠遊戲的瘋狂熱潮。</p>
			<p>「比起玩遊戲，如果可以做遊戲不是更棒嗎？」當時我只是個從國小畢業，才剛踏入國中生活的中學生，幾經詢問後概略知道「做遊戲」和「寫程式」有關，然後到書店翻閱幾本關於高中聯考填寫志願的書籍，大致瞭解「資訊工程系」是可以學習撰寫程式的科系，於是立下志向，告訴自己將來必定要成為一位「做遊戲的人」。</p>
			<p>九０年代裡，個人電腦仍屬於昂貴的奢侈品，在一般家庭中，並不會有個人電腦可讓我們玩電腦遊戲。於是就在俗稱為「電動間」的電玩機台小店裡，出現了「投幣式個人電腦」的裝置；每投入10塊錢，可以使用20分鐘的電腦。時間等同於金錢，彌足珍貴。而當時，幾乎所有電腦螢幕上全都是《仙劍奇俠傳》的畫面。國產遊戲的盛世之治，可見一斑。</p>
			<p>物換星移，時間來到九０年末之後，一切都改變了。</p>
			<section>
				<h2>三間小吃店</h2>
				<p>從前，在一個寧靜祥和的小鎮上，最繁華熱鬧的街口裡有三間賣吃的小店，分別販賣著自家的拿手料理：咖哩飯、麻醬麵和生魚片壽司。因為食物美味又不昂貴，三間小店總是有著絡繹不絕的客人。</p>
				<p>直到某一年，景氣突然變差了，上門的客人日益減少。這時候，街口的另一角開設了一間新的小吃店，賣的是韓式烤肉飯。咖哩飯館、麻醬麵店和壽司店的老闆們，心裡想著：「鎮上的人吃不慣那種口味，根本就不需要擔心。」</p>
				<p>沒想到，才一陣子的時間，情勢已然倒轉。每到用餐的時間，韓式烤肉飯的店面總擠滿了人潮，甚至還排隊排到大街上來了。而原本三間老店，卻是生意清淡地門口羅雀。這可是從未發生過的情形哪。</p>
				<p>「真是欺人太甚！這樣下去可不行哪！」咖哩飯館店老闆憤怒地說著。</p>
				<p>「那些老客人，什麼時候才會回心轉意？」壽司店老闆喃喃自語。</p>
				<p>麻醬麵店老闆什麼也沒說，暗自下了決心。</p>
				<p>經過一番研究後，麻醬麵店結合了傳統麵條與韓式泡菜，推出全新的口味——「韓式麻醬麵」。果不其然，立即在街弄巷道上造成廣大的迴響，生意也開始逐漸好轉起來。咖哩飯與壽司店老闆見狀雖然更加生氣，但也不甘落於人後。很快地，咖哩飯館推出新的口味「韓式咖哩飯」，重新吸引許多新舊客人的青睞。</p>
				<p>而壽司店老闆，則選擇了更激進的做法——除了壽司以外，也開始賣起韓式烤肉飯。這招果然十分奏效，一下子就把另外三間小吃店的生意給搶了過來，甚至還勝過原本的韓式烤肉店，讓壽司店老闆笑得合不攏嘴。</p>
				<p>咖哩飯館與麻醬麵店的老闆當然不甘示弱，無所不用其極地想盡辦法，買下最新款式的烤肉設備，兩間店幾乎是同時推出了全新菜單——「韓式烤肉飯」。結果生意逐漸有了起色，呈現出四家小吃店分庭抗禮的情勢。</p>
				<p>看著原本一片大好的生意被三家老店搶光光，韓式烤肉店老闆倍感不悅，苦心研究後再開發出全新的「韓式泡菜鍋」料理。沒想到，不過才經過一個月的時間，其他三間店便一齊推出自家研發的新口味「韓式泡菜鍋」。</p>
				<p>日復一日，四間小店紛紛推出各種韓式料理，甚至將自己原來的拿手好菜從菜單上移除，全力貫注在韓式料理上：「以後不再做咖哩飯了！」最終，這個繁榮喧鬧的街口裡不再有咖哩飯館、麻醬麵店和壽司店，只剩下四間口味略微有所差異的「韓式菜館」。</p>
				<p>「今天晚上想要吃什麼？」</p>
				<p>「不知道耶，我們到街口去看看吧。」</p>
				<p>「有什麼好看的，不就是四間韓式料理店，選來選去還不是差不多嗎？」</p>
				<p>「真懷念從前的美味咖哩飯和生魚片壽司哪……」</p>
			</section>
			<section>
				<h2>爆發性成長的線上遊戲市場</h2>
				<p>2004年春天，當我剛服完兵役踏入社會，亟欲尋找遊戲產業的工作時，面試過幾間老牌遊戲公司後，我才發現原來台灣的遊戲公司幾乎已不再開發那些所謂的「單機武俠遊戲」了。因為盜版，因為非法下載，因為網路的便捷性，從前那個美好年代已不復存在。</p>
				<p>「不做網路線上遊戲的公司無法生存。」面試官冷冷地吐出幾個字。</p>
				<p>是的，我全然可以理解，所以最終我選擇加入一間剛成立不久的網路遊戲公司。一開始時，大多數台灣的遊戲公司皆難以適應線上遊戲的生態，但經過幾次失敗經驗與一段時間的摸索嘗試後，逐漸抓住遊戲開發與遊戲行銷的要點，也終於步上了賺錢獲利的軌道。</p>
				<p>與單機遊戲的一次性收費不同，無論是月費制或商城制線上遊戲，都有很高的機會從同一位玩家身上獲得多次付費進帳。正因如此，在這段線上遊戲的黃金年代裡，許多線上遊戲代理商與開發商，公司獲利皆呈現出爆發性的成長。遊戲公司接二連三地躍上股票市場，甚至一度造成投資人的追捧，登上櫃買市場的股價頂峰，造就出前後幾任的「遊戲股王」。</p>
				<p>隨著市場與技術的成熟化，成就出越來越快的遊戲專案開發速度，以及越來越短暫的產品壽命。從前動輒花費上兩年時間才能完成一款遊戲，現在甚至只需花費七到九個月的時間即可生產出一款網路遊戲新作。而遊戲推出後，每相隔三個月就必須推出資料片或更新內容，比起從前的單機遊戲，線上遊戲的出版頻率，可說是有過之而無不及。</p>
				<p>線上遊戲市場越加火熱，遊戲開發的引擎技術也越趨成熟，如同製造業工廠般的「遊戲產線」，不再只是老闆們夢想中的口號，而是能夠真切實行的賺錢之道。於是，我們開啟了線上遊戲大量複製的年代。不僅複製他人，同時也複製自己。只要前一款遊戲有賺錢，就能仰賴大量外包的美術設計素材，更換「皮相」，把遊戲題材與故事背景從金庸小說改為古龍小說，玩家照樣會買單。</p>
				<p>這正是所有投資者夢寐以求的「可複製的成功模式」。</p>
			</section>
			<section>
				<h2>殘酷寓言成真</h2>
				<p>小時候，玩遊戲沒有太多的選擇，所以我們可以耐著性子一次又一次地挑戰難纏的《洛克人》關卡，也能夠投著一枚又一枚的硬幣只為打贏《吞食天地2》中的最後一關大魔王呂布，更可以在《最終幻想4》裡不斷重複單調的戰鬥流程，只為了將所有的角色都練到等級九十九。</p>
				<p>來到網路新世紀，遊戲產業的競爭越來越高漲，原先採用月費制收費機制的榮景並沒有維持太長，遊戲商不得不開始打起「免費遊戲」的旗幟，先誘使玩家進入遊戲後，再想辦法讓玩家掏出荷包付費。在這個廝殺激烈的紅海戰場中，線上遊戲公司莫不使出渾身解數，只為贏取玩家的注目與關愛。</p>
				<p>為了接觸更廣大的消費族群，遊戲商首先找來偶像藝人為遊戲作品代言背書，果真得以如願登上娛樂新聞的版面。而不時傳出因線上遊戲而聚眾鬥毆、受騙上當，甚至更加嚴重的情節，使得線上遊戲多次登上社會版面的頭條新聞。此外，在電視、網路與報章媒體上的遊戲廣告，經常充斥腥羶色的元素，更導致社會大眾對於遊戲的負面觀感有增無減。</p>
				<p>產業競爭越趨白熱化，遊戲內容的口味也越來越重，遊戲開發商與營運商不斷下猛藥吸引玩家。市場上最火紅的線上遊戲，經常是那些擁有「PK機制」的遊戲；所謂的「PK機制」，意指玩家之間可以互相戰鬥及對抗，勝利者甚至可從敗戰者身上取得戰利品。這些大力鼓吹玩家互相砍殺的遊戲，非常善於挑起玩家與玩家之間的憤怒及仇恨；為了報仇雪恨，玩家不惜重金購買武器道具；為了當上城主，再多的新台幣也願意花下去。</p>
				<p>當台灣深深著迷於線上遊戲市場時，在約略相同的時期裡，日本遊戲界無法從過往的榮耀走出，正陷入停滯不前且緩慢衰退的泥沼之中。與其相比，美歐遊戲界不僅在引擎技術上拉開差距，一舉成為業界領導者，更發展出槍戰射擊、即時戰略、動作冒險等等多元化的遊戲類型。</p>
				<p>當我們的遊戲業界，將寶貴的研發能量投注於「如何大量複製」及「工廠式快速製程」時，西方國家的遊戲開發者，正在鑽研高深的人工智慧技術與玩家心理學理論；當我們沈溺在回合制武俠遊戲的製作中時，別人正在研究結合角色動態與關卡設計的爽快動作冒險遊戲；當我們的眼裡只有殺戮遊戲時，有一小群人正默默地做著獨立遊戲作品。</p>
				<p>我所熟知的「遊戲」，已從以前那個單純美好的娛樂媒介，陷入了相互砍殺的螺旋之中。</p>
				<p>由於遊戲作品的壽命大幅減少，遊戲營運商只好推出威力強大但會破壞遊戲平衡的商城道具，在遊戲剛上市的一、兩個月內，盡可能從玩家的荷包裡榨取金錢。之後呢？「管他的，再加開新的伺服器，再推出新的遊戲就行了！」</p>
				<p>然而好景不常，玩家逐漸看穿了遊戲公司的換皮伎倆與剝削把戲，對於線上遊戲新作的忠誠度越來越低落。不斷加開的伺服器，彌補不了流失迅速的付費玩家；不停推出的遊戲新作，也挽回不了移情別戀的消費者。</p>
				<p>身為遊戲產業中的一員，我們就像是拿著真刀實劍互相砍殺的浪人武士一樣，不知道自己為何而揮刀，不知為何目的而戰鬥，只是盲目地寄望能從斬人與被斬的修羅地獄中解脫，卻往往只是令自己越陷越深，終招致崩壞與毀滅。</p>
				<p>我不願如此。</p>
				<p>「在還有能力脫身之前，我必須離開。」以堅定如鋼的心情，立下離開的決意。</p>
			</section>
		</main>
	</body>
</html>
