<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
	<head>
		<title></title>
		<link rel="stylesheet" type="text/css" href="style.css" />
	</head>
	<body epub:type="chapter">
		<header>
			<h1>第3號專案：忍者聯盟</h1>
		</header>
		<main>
			<p>自從我和我的第一名伙伴Zack認識後，我們前後花費了三個多月的時間，投入在《當個遊戲製作人吧！》的原型開發中，試圖找出真正的遊戲樂趣所在。然而，在這段開發期間裡，我們一直未能找到遊戲的核心樂趣，而我也對於自己當初構思設想的遊戲設計案，越來越沒有信心。</p>
			<p>眼看著專案進展已陷入僵局，我們兩人深感士氣受挫，這樣一直下去不是辦法，更可能使我失去這位得來不易的遊戲開發伙伴。於是我忍痛做出了大膽的決斷：暫停開發《當個遊戲製作人吧！》，先來做款小遊戲吧！</p>
			<p>一開始就挑戰如《當個遊戲製作人吧！》般遠大的目標，並不是個明智的決定。對我而言，目前最重要的事不是設法實現自己原先預想要做的遊戲，而是去做一款我們兩人都想做，同時也可完成的遊戲作品。</p>
			<p>好似回到開發「第0號專案」《藥水行動》般的心態，我們想從小規模的專案規模出發，先求共同合作完成一款遊戲作品，再接著追求更高的目標。我的目標是投入三到四個月的開發時間「以戰養戰」，製作一款小型的遊戲APP，先獲得「實際完成作品」的成就感，並從過程中培養我們的合作默契與工作流程，進一步提升團隊的士氣。</p>
			<section>
				<h2>「忍者聯盟」參上！</h2>
				<p>那麼究竟要做什麼類型的遊戲呢？</p>
				<p>就程式設計的角度而言，我一直很想嘗試製作考驗玩家反應速度的動作類型遊戲，這種類型的遊戲非常重視遊戲節奏與爽快感，是我之前從未開發或參與過的遊戲類型。同時身為遊戲玩家，我也很喜歡遊玩各種動作反應類型的iPhone遊戲。</p>
				<p>此外，我很喜歡充滿東洋風味的「忍者」這項題材，因為忍者給人的印象通常是來無影去無蹤、出招迅速、使命必達，且身具許多神秘的忍術技能，可以發揮很大的想像空間，非常適合做為遊戲的題材。所以我們做出決定，共同開發一款動作類型的忍者遊戲APP。</p>
				<p>我們的目標，在於做出一款簡單易上手且流暢爽快的忍者動作遊戲，遊戲名稱就叫做《忍者聯盟》吧！</p>
				<p>在遊戲操控方式上，我希望能夠妥善利用當時iPhone特有且新穎的「加速度計」（Accelerometer）裝置，以操控遊戲角色的前進方向。玩家無須觸控螢幕以操縱角色，而是隨著玩家手中裝置的傾斜角度，就可使角色往該方向前進。另外，當玩家滿足了一定的規則條件後，便可點擊畫面上的技能按鈕施放特殊的奧義招式。</p>
				<p>玩家所需做的動作只有「傾斜移動角色」加上「觸控施放技能」，如此操控方式，當玩家身處人潮擁擠的捷運或公車上，即使另一隻手提著其他物品，同樣可以用單手順利進行遊戲，這就是我決定採用這種操縱組合的設計出發點。</p>
				<p>關於遊戲所要採用的美術風格，我們經過一番討論之後，決定採用「2D可愛卡通化」畫風，主要幾點原因如下所述：</p>
				<ul>
					<li>「2D」而非「3D」視角：因為Zack的專長是2D美術設計，但他並不擅長3D美術設計，而且在程式設計的面向上，3D需要花費更多時間成本打造，所以我們決定專注在彼此最擅長的事上，製作2D視角的遊戲類型。</li>
					<li>「可愛」而非「寫實」風格：其實Zack本身擅長的是寫實且略具黑暗風格的美術設計，但在iPhone平台上，有更多以前從不玩遊戲的輕量級玩家，為了做出老少咸宜的遊戲，使用可愛Q版的大頭角色風格，更能吸引玩家目光。再者，在手機的小螢幕上，並不適合做出寫實細節過多的美術設定，也是另一項重要的考量因素。</li>
					<li>「卡通」而非「血腥」效果：雖然我並不排斥玩那些血花四濺的遊戲作品，也很清楚許多男性玩家喜愛這樣的效果表現，但我仍希望我製作的遊戲不刻意強調血腥與暴力成分。採用類似於卡通動畫式的演出效果，讓敵人在遭受攻擊後逐漸變淡消失，這是我們認為合理的做法。</li>
				</ul>
				<p>與大多數以「進攻」為遊戲目標的動作類型遊戲不同，《忍者聯盟》的主要遊戲目標在於「防禦」與「保護」。玩家們所扮演的忍者角色，必須在一定的關卡時間內，斬殺來自四面八方的敵軍忍者，保護城堡大門不被敵人攻打而擊破。</p>
				<p>在我的設計構想中，玩家無須使用「攻擊」按鍵，而是當玩家角色移動到敵人身旁時，他就會自動揮刀攻擊敵人，所以玩家要做的事情就是設法移動到敵人所在的位置上。玩家角色的每次攻擊都會增加其使用招式的「精氣值」，累積至上限後即可使用「小型絕招」或「大型奧義」一次對付一整群敵軍。</p>
				<p>感覺會是個非常有趣且特別的遊戲，於是我們兩人開始著手進行遊戲開發，迫不及待想見到《忍者聯盟》的問世。</p>
			</section>
			<section>
				<h2>創意泥沼</h2>
				<p>「如果我是老闆或製作人，我一定要這樣做。」遊戲開發者們，或多或少都曾幻想著自己成為主事者的那天，將能夠如何實現腦袋裡的偉大理想。脫離公司體制，自行從事獨立遊戲開發，最大的夢想莫過於「一切可以照自己的想法來做」。</p>
				<p>對於任何一位遊戲開發者來說，可以完全照著自己的想法去做，可以說是想像中最美好的遠大目標。我們兩人，也同樣因為這份自由而感到無比的興奮與雀躍。但當時我們並不瞭解，對創作者來說，「沒有限制的自由」反而是最可怕的夢魘。</p>
				<p>雖然使用「加速度計」玩遊戲感覺很酷又很炫，但若有玩家不習慣這樣的操控方式怎麼辦呢？於是我又製作了第二種操控方式，也就是在iPhone遊戲上常見的「虛擬搖桿」。玩家可利用出現在遊戲畫面左下方的圓形區域，進行類似於搖桿輸入的操作。「虛擬搖桿」的方式，缺少了操縱遊戲搖桿時，實體裝置能夠給予玩家的反作用力，所以只能算是個勉強及格的做法，但在當時的iPhone動作遊戲上，是個相當普遍的做法。</p>
				<p>為了符合遊戲名稱《忍者聯盟》，我設計了四個玩家可選擇的忍者角色，分屬風、火、水、土四個不同國家：</p>
				<ul>
					<li>火之忍者：熱血少年</li>
					<li>水之忍者：冷酷御姐</li>
					<li>土之忍者：豪邁大叔</li>
					<li>風之忍者：可愛蘿莉</li>
				</ul>
				<p>除了外觀樣貌上的差別以外，四位忍者也必須具備獨特的「小型絕招」與「大型奧義」：</p>
				<ul>
					<li>火之忍者：攻擊招式為主，施展「火牆術」與「火球術」。</li>
					<li>水之忍者：輔助招式為主，施展「緩速術」與「冰凍術」。</li>
					<li>土之忍者：防守招式為主，施展「地雷術」與「護盾術」。</li>
					<li>風之忍者：速度招式為主，施展「疾衝術」與「暴風術」。</li>
				</ul>
				<p>而敵人也應該具備各種有趣且奇特的行為與技能：</p>
				<ul>
					<li>隱身術：在原地隱身不見。</li>
					<li>替身術：變成木頭，位移到其他地方出現。</li>
					<li>防禦術：手持盾牌，可抵禦正面而來的攻擊。</li>
					<li>遁地術：從土中冒出突襲。</li>
					<li>分身術：由一變多，化為多名敵人。</li>
					<li>輕功術：穿上特殊草鞋，可越過一般敵人無法通過的地形。</li>
				</ul>
				<p>角色更應該具有各種狀態：</p>
				<ul>
					<li>狂熱：移動速度加快，攻擊威力上升。</li>
					<li>中毒：移動速度變得緩慢。</li>
					<li>混亂：移動時的上下左右方向相互顛倒。</li>
					<li>石化：在一段時間內變成石像，無法做出任何動作。</li>
				</ul>
				<p>為了想出四位忍者角色與各種敵人招式的視覺表現方式，並且搭配實際的遊戲功能，我們花費了非常多的開發時間溝通討論與嘗試實驗。除此之外，我們還計畫加入許許多多的遊戲內容，包括4名主要角色、3大場景地圖、20名敵人角色，以及頭目戰等不同遊戲模式。</p>
				<p>「如果遊戲能讓兩人同時玩，會是多棒的事情呀！」有了這樣的發想之後，我們試著加入「同機對打」（Head-to-head）功能，讓兩名玩家可各持iPhone的一端，在一台裝置上一起進行遊戲。然而，經過一段時間的努力後，我們發現這樣的玩法功能，會造成許多美術設計上的困擾與問題，例如原先採用「側視視角」的圖片，變成必須使用「俯視視角」的圖片，玩家在遊戲的過程中，幾乎只看得見角色的頭頂，這樣的呈現方式實在令人難以接受，於是我們就打消了製作同機對打功能的念頭。</p>
				<p>這是我們兩人進入遊戲業以來，第一次可以近乎毫無限制地在一款遊戲專案中加入自認有趣的功能。最終結果就是越加越多的想法、設計與功能，每一項功能「想像中」和「感覺上」都會非常有意思，一定要把它們全部實做出來。於是，我們的創意不斷發散，卻找不到可以收斂的界線。</p>
				<p>眼看著設計文件中的項目越列越多，加入遊戲中的功能項目也越來越多，卻為何沒有感覺遊戲變得更加好玩有趣呢？</p>
			</section>
		</main>
	</body>
</html>
