<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
	<head>
		<title></title>
		<link rel="stylesheet" type="text/css" href="style.css" />
	</head>
	<body epub:type="chapter">
		<header>
			<h1>第2號專案：邦妮的早午餐</h1>
		</header>
		<main>
			<p>自從我的第0號專案作品《藥水行動》在App Store上市以後，雖然遊戲本身的銷售成績極為慘澹，卻也因此為我打開了一扇機會之窗。透過我的個人部落格「猴子靈藥」裡的聯絡信箱，每週總有人捎來各式各樣的問候信件，探詢我對於遊戲開發專案及其他領域的合作意願。</p>
			<p>最常見的情況是，一般行業的公司，如設計業、廣告業及食品業等等，想發案外包一個玩法簡單且具有遊戲樂趣的APP，藉以打響他們公司的知名度。另外有些人，懷抱著對於遊戲製作的理想與憧憬，向我提出他們的遊戲概念，希望請我加入他們的開發團隊。自《藥水行動》上市後，這類的信件便不斷出現。</p>
			<p>打從一開始離開公司，決心投入獨立遊戲開發後，我便抱持著「不接外包，不做代工」的堅決態度。若接受外包案的委託，能夠獲得一些收入，不至於落入完全沒有金錢進帳，存款數目只降不升的狀態；然而，我也非常清楚自己的情況，若以外包案的方式製作遊戲，想必難以達到我的唯一目標——做出好玩的遊戲。</p>
			<p>因此我在收到這些來信後，一一向他們致謝，並婉拒了他們的邀請。</p>
			<p>除此之外，有了之前的開發經驗後，我深刻體會若想製作具有國際水準的遊戲作品，遊戲本身的「外貌長相」，也就是遊戲「美術設計」的層面，絕對佔有非常重要的地位。如同人與人之間的相處，遊戲作品帶給玩家的第一眼印象，往往是建立在外表之上；而不夠專業的美術設計，不僅無法為遊戲整體帶來加分效果，更會讓玩家覺得遊戲品質的水準不足。</p>
			<p>所以為了朝向更高的目標邁進，做出更專業的遊戲作品，接下來的第一步，我勢必得先找到能力高強、經驗深厚，且願意與我共同合作開發遊戲的美術設計者。</p>
			<section>
				<h2>初識樂風</h2>
				<p>有一天，我在常逛的遊戲網站「巴哈姆特電玩資訊站」上，偶然看到一篇非常專業深入的遊戲開發者訪談文章。接受訪談的對象Louis Lu，是一名在美國工作的台灣人，他的職業是遊戲美術設計師，在相當知名的遊戲公司任職，曾參與過知名動作冒險遊戲《戰神》（God of War）系列製作，並擔任其中非常重要的角色美術設計與場景美術設計師一職。</p>
				<p>看到他接受訪問的內容，提到國外遊戲工作的種種心得感想，令我十分欽羨且心嚮往之。其中，讓我印象最深刻的兩段話是：「你願意重做一個東西 50 次以上嗎？」以及「一個團隊要成功，人是最重要的關鍵。」看完這篇令我熱血沸騰的文章，為了表達我的敬意，我決定主動寫信給他，希望能與他交個朋友。</p>
				<p>我們來信往返了幾次，相互交換在遊戲業界工作的心得，他便提到先前也有在正職工作外參與過iPhone遊戲的開發。接著他提到他以前念書時結識的同學，在一間三人組成的美術工作室，最近想要嘗試製作遊戲APP，詢問我是否有意願和他們接觸。就這樣，在這塊無心插柳的土壤裡，開始冒出綠色的新芽。</p>
				<p>Louis向我介紹的朋友公司名為「樂風創意視覺」，是間專門製作美術素材資源的小型公司，也就是遊戲業俗稱的「美術外包工作室」。在「樂風」裡，僅有三位核心成員：陳厚璋、陳厚逸及溫韻華。厚璋是公司負責人，處事幹練且條理分明；厚逸擅長角色設計，個性沈穩內斂；韻華活潑多言，是向外接洽各項事宜的專案負責人。他們三位不僅是公司的創始人，同時也都是具有多年實戰經驗的資深美術設計師。</p>
				<p>與他們見面會談過幾次之後，最終我決定與他們一起合作製作一款遊戲。</p>
				<p>為何會在許多不同的合作機會裡，選擇與他們共同合作？首先，要開發一款遊戲，最基本的成員組成，至少必須有一名程式設計師及一名美術設計師。對於身為遊戲程式設計師的我來說，在過去的業界經歷中，並沒有認識交情很好的美術設計師，實為遺憾之事。這也是我決心脫離公司體制，邁向獨立遊戲開發所遭遇的一大挑戰。能夠認識像他們一樣具有深厚經驗的美術設計師，是所有程式設計師求之不得的事。</p>
				<p>再者，在初次見面時，他們就明確提出希望雙方以「合作」而非「外包」模式共同進行遊戲開發。不是「程式外包」，更不是「美術外包」，而是雙方合作。所謂的「合作模式」，意指遊戲開發的利益共享與風險同擔，在開發過程中不支付薪資費用，直至最終成果賺錢獲利後，再依當初約定的比例拆分利潤。在最終遊戲成品上，也會同時掛上「樂風創意視覺」與「猴子靈藥」雙方的品牌名稱。</p>
				<p>在我的想法中，我一直相信若要做出會讓自己感到驕傲的好遊戲，必定需要灌注「靈魂」於其中——不只是專案領導者，而是所有團隊成員的靈魂。若是採用拿錢辦事的「外包模式」進行工作，很容易會流於交差了事或是相互剝削的狀態。這並不是我樂見的情形。</p>
				<p>合作模式，意味著雙方都必須承受更大的風險，有可能在付出大量的心力之後，成果不如預期，什麼利益也沒能獲得，最終不歡而散。這是可能發生的結果，但這也是我期待的遊戲開發合作模式，更是一段我願意全力付出、全心接受的冒險旅程。</p>
			</section>
			<section>
				<h2>遊戲提案三選一</h2>
				<p>從「樂風」展示的作品集裡，我知道他們在公司成立的七年期間，曾承接過國內國外、2D或3D、人物與場景等等各式不同需求與風格的美術外包案。在美術設計的領域中，能夠維持七年之久的公司運作，想必他們應是可以信賴的專業美術設計師。</p>
				<p>那麼我們的首次合作案，要做什麼樣的遊戲呢？</p>
				<p>對我而言，我的要求有二：第一，開發小型規模的遊戲案；第二，要做可以邁向世界舞台的遊戲。我並不奢求開發我夢想中的遊戲，也不期望重新製作先前失敗的《當個遊戲製作人吧！》專案。我只希望這是個規模很小的專案，但必須以國際市場而非僅以台灣或華文市場為目標。</p>
				<p>在剛認識不久，彼此都不知道對方的個性與能耐的情勢下，貿然決定合作規模較大的專案，是一件猶如走高空鋼索般非常冒險的事情。就像談戀愛的過程，兩人剛進入熱戀期的時候，必定是濃情蜜意化不開；但一段時間以後，在彼此相處的過程中，才會真正發現兩人對於彼此難以忍受的個性與習慣。</p>
				<p>除了個性與相處問題之外，在工作上需要檢驗的問題還包括：</p>
				<ul>
					<li>方向和目標是否一致？</li>
					<li>是否能夠如期完成工作進度？</li>
					<li>工作成果是否有優秀的品質？</li>
					<li>發生衝突時如何反應及解決？</li>
				</ul>
				<p>在合作模式中，我們不能矇起眼睛、遮住耳朵，然後假裝這些問題完全不會發生，而是必須從一開始時就非常重視彼此間的溝通與協調，並在整個遊戲開發的過程中不斷調整及檢驗。別因為忽略了一時的小問題，最後卻演變成專案中的大災難，那就得不償失了。</p>
				<p>但具體來說，究竟要做什麼樣類型的遊戲？我認為剛開始發想遊戲專案時，若只有單一一份企畫案，反而會使我們的想法侷限在非常有限的範圍中，而忽略了其他更寬廣的可能性。所以我便請他們以目前所構想的遊戲概念，提出三份不同的遊戲企畫案。然後我們再一起討論商議，從其中選擇最合適的專案執行。</p>
				<div style="padding-left: 4em">
					<p>企畫案＃1：「二次大戰」</p>
					<ul>
						<li>遊戲類型：蓋塔防守</li>
						<li>概略敘述：一般常見的塔防類型遊戲，以第二次世界大戰做為主題，遊戲中會出現各類士兵、槍械武器及車輛載具等等。</li>
					</ul>
				</div>
				<div style="padding-left: 4em">
					<p>企畫案＃2：「外星入侵」</p>
					<ul>
						<li>遊戲類型：射擊反應</li>
						<li>概略敘述：類似打地鼠類型遊戲，外星人會從場景中的不同地方探出頭來，玩家必須抓準時機瞄準他們，擊倒這些入侵地球的外星人。</li>
					</ul>
				</div>
				<div style="padding-left: 4em">
					<p>企畫案＃3：「幸福早餐店」</p>
					<ul>
						<li>遊戲類型：餐廳經營</li>
						<li>概略敘述：類似餐廳服務類型遊戲，場景設定在販賣早午餐的行動餐車上，會出現許多客人點餐，玩家需做出對應的餐點以滿足客人。</li>
					</ul>
				</div>
				<p>第一企畫案「二次大戰」，因我沒有製作塔防類型遊戲的經驗，經過評估後，我認為在程式設計上的難度較高，可能得花費許多的開發時間。此外，在iPhone上已有相當多此類型遊戲，競爭者眾多，而且遊戲的數值平衡與關卡設計，也需要經驗豐富的遊戲企畫師才能調校出好玩的成果，所以這個企畫案並不適合做為我們投入的第一款遊戲。</p>
				<p>第二企畫案「外星入侵」，預計採用美式風格的卡通畫風，遊戲核心機制與《藥水行動》相仿，簡單來說是個打地鼠遊戲。理論上應可以既有程式碼為基礎，迅速完成這款遊戲。除非有一些比較創新有趣的遊戲玩法，否則我對於製作類似的打地鼠遊戲，實在提不起什麼興致。</p>
				<p>最後，我們決定做第三企畫案「幸福早餐店」。提出此案的概念發想者是「樂風」的韻華，她自己就是一位很喜歡玩餐廳經營類型遊戲的女性玩家，以前玩過了數款此類型的遊戲，因此對於餐廳經營遊戲有一些獨特的見解。另外，若可以將此款遊戲的目標族群，鎖定在「女性玩家」上，我也認為是個非常值得嘗試的選項。</p>
				<p>遊戲概念的發想、設計以及製作方向，以「樂風」為主導，由溫韻華擔任遊戲製作人，不僅負責協調美術、程式及音樂等各項工作任務，也同時身負美術介面設計與遊戲關卡設計；而陳厚逸與陳厚璋，則共同擔任遊戲主美術設計師，設計及製作人物角色的造型與動態；我則負責程式設計並參與玩法設計的發想。</p>
				<p>共同決定要進行的專案之後，非常重要但也經常被忽略的步驟，就是「簽訂合約」。不論對於團體或個人來說，合約都是絕對不可輕視的保障。即使只是個二到三人的微型團隊，也應該在一開始時詳細擬定所有參與者應盡的義務以及擁有的權利。</p>
				<p>簽訂合約，並非意味著雙方彼此猜疑、無法互信。相反地，合約代表著一份具體的承諾與信任。白紙黑字的文件，不僅具有法律上的效力，同時也是最擲地有聲的宣示，清楚告知雙方「我們是來真的」，絕對不是在扮家家酒玩玩而已。</p>
				<p>最終成品的歸屬權，是合約中必須明確規範的首要之務。「樂風」最初找上我的目的，是為了讓他們從一間專門做美術代工的公司，嘗試轉型成為一間具備遊戲研發能力的公司，所以一開始便協議最終遊戲產品的販售權利歸屬「樂風」所有。對我來說，這是合理且可以接受的條件。</p>
				<p>除此之外，在合約中，有很多需要仔細斟酌的條款，其中較重要的項目包括：</p>
				<ul>
					<li>利潤分配比例：雙方可得的利潤，各為多少百分比？</li>
					<li>付款時間：收到款項後，應於多久分配個人款項？</li>
					<li>程式碼、美術圖片及其他產物的著作權是否歸屬原作者？</li>
					<li>若未來將遊戲移植至不同平台，或著若有生產實體及衍生商品，利益該如何分配？</li>
					<li>如有未能解決的爭議，以哪個國家的哪個法院做為法律訴訟依據？</li>
				</ul>
			</section>
			<section>
				<h2>一起來做美味餐點吧！</h2>
				<p>我們將遊戲的主軸基調訂為「美食」與「旅行」，對於許多女性來說，這是兩項令人光是想像都會倍感心情愉快的美好事物。因此我們認為，以「美食」與「旅行」為主題的遊戲，或許能夠吸引較多女性玩家的青睞。</p>
				<p>我們的遊戲概念是讓玩家開著造型可愛的行動餐車，在不同的國家與地區之間旅行，看著不同的景色，接觸不同個性的客人，以美味的餐點滿足所有人的味蕾。而為了做出歐美市場接受度較高的遊戲，我們決定以「Brunch」（早餐與午餐）做為遊戲的主題。</p>
				<p>「妳曾經夢想過開著自己的餐車到處旅行，販賣帶來幸福與美味的餐點嗎？」最終，這款遊戲命名為《邦妮的早午餐》——藉由邦妮這名喜愛旅行與做料理的小女孩實現夢想的過程，逐步帶領玩家進入我們打造的美味世界。</p>
				<p>《邦妮的早午餐》遊戲的主要玩法機制是有許多客人到餐車前點餐，玩家的任務就是必須做出他們所想要的餐點滿足客人的需求。每位客人都有其等候餐點的「耐心值」，若玩家很快地服務客人，讓他們開心離去，便可得到更多的小費。每個關卡有固定的時間限制，玩家必須在這段時間內盡可能服務客人，分數到達標準後即可過關。</p>
				<p>在遊戲的餐車裡，販售著常見的歐式早午餐食物，如貝果、可頌麵包、鬆餅、吐司、咖啡、牛奶等等，隨著關卡的進展，客人要求的餐點樣式會越來越多，各種食材之間的組合樣式也會越來越豐富。例如剛開始只能做簡單的烤吐司，但較後面的關卡就可以做出吐司加生菜、火腿和醬料等組合。</p>
				<p>因為客人的動作及各種表現，會很直接地影響玩家遊玩時的情緒，所以我們特別重視「客人」在遊戲中的表演方式。遊戲中共製作了10種不同個性與特色的客人，包括：運動女孩、上班族、小男孩、小女孩、老婦人、名媛貴婦、男明星、數學家、美食評論家與、流浪漢。而每一位客人，都有5組不同的表演動作：</p>
				<ul>
					<li>「一般」：進場時的一般動作。</li>
					<li>「厭煩」：耐心值下降後，表情由「一般」逐漸轉為「厭煩」。</li>
					<li>「生氣」：耐心值歸零後，客人便不再等待並生氣地離開。</li>
					<li>「開心」：耐心值很高時，給予餐點會使他們開心離去。</li>
					<li>「冒汗」：受到其他客人影響時的表情。</li>
				</ul>
				<p>做出視覺上的表演與差異化之後，我們再從基本數值設定上，初步區分不同客人的特性，例如上班族因為趕時間之故，點餐速度很快且耐心值很少；而老婦人則是點餐速度很慢，但願意花費很長的時間等候餐點。</p>
				<p>接下來，我們製作出幾組特殊的客人行為：</p>
				<ul>
					<li>「名媛貴婦」：到場時，其他客人會開心地增加耐心值。但若未能快速滿足她，則會在過程中改變心意，改點其他餐點。</li>
					<li>「美食評論家」：他會要求組合較為複雜的餐點，若能快速滿足他，則其他客人會開心地增加耐心值；但若讓他生氣離去，則其他客人也會跟著一齊離開。</li>
					<li>「數學家」：在點餐之後，他會開始思考數學公式與符號，使玩家暫時看不見他的想法，因此必須記憶他所點的餐點。</li>
					<li>「流浪漢」：到場時，其他客人會轉為「冒汗」狀態並使耐心值下降。他會要求比較簡單的餐點，但完全不會給予小費。</li>
				</ul>
				<p>在遊戲的操控模式上，我們做了一個不同於類似遊戲的少見做法——以「拖曳」方式給予餐點。</p>
				<p>相較於其他餐廳經營類型的遊戲，多以「點擊」方式製作食材並給予客人餐點，我們更希望強調那份親自遞交到客人手上的「參與感」。所以在經過實際測試與深入考慮後，我們決定採用拖曳的方式：餐點組合完成後，玩家必須以手指拖曳的方式，將食物拖放到客人身上。也正是這項微妙的操作差異性，使我們比起其他相同類型的遊戲，玩起來更有一番不同的風味感受。</p>
				<p>於是，《邦妮的早午餐》就這樣開始熱烈展開製作了。</p>
				<p>「只要兩個月——不，最多三個月，一定可以完成！」</p>
				<p>但真的會如此順利嗎？</p>
			</section>
		</main>
	</body>
</html>
