<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
	<head>
		<title>一決勝負的開戰時刻</title>
		<link rel="stylesheet" type="text/css" href="style.css" />
	</head>
	<body epub:type="chapter">
		<header>
			<h1>一決勝負的開戰時刻</h1>
		</header>
		<main>
			<p>萬事俱備後，由「樂風創意視覺」與「猴子靈藥」雙方共同合作開發的第一款iOS平台遊戲作品《邦妮的早午餐》，終於在2011年六月中旬時正式上市。我們抱著忐忑不安的心情，打開城門，踏上戰場。</p>
			<p>有些本身為技術專長的遊戲開發者，經常認為「只要做出超棒的遊戲作品」就夠了，作品上市之後自然而然會被傳遞開來，然後就可以在家裡躺著等錢滾進來。真實的情況是，「把遊戲做好」只是這場比賽的「上半場」而已，真正決勝負的「下半場」比賽則在於「行銷推廣」層面的真本事。</p>
			<p>除了原有的4名開發成員外，在遊戲上市前，我們請另一位與「樂風」合作過的程式設計者李逸群加入團隊，一起幫忙行銷宣傳。因為我們團隊只有5位成員，算是一個非常小型的獨立製作團隊，背後沒有投資者的資金奧援，而我們以前也從來沒有做過遊戲行銷推廣的工作。</p>
			<p>在既沒有什麼行銷預算，也不懂得市場規則的情況下，我們如同是「摸著石頭過河」，唯一能夠仰賴的就是所有團隊成員的通力合作，同心協力地去做「草根行銷」。</p>
			<section>
				<h2>新聞稿與推廣代碼</h2>
				<p>上市之前，我們預先蒐集了一份國內外遊戲APP評論網站的清單，以及其聯絡信箱；台灣相關的APP介紹網站約有5個，而國外規模較大的網站則至少有30個以上。我們先撰寫了一份簡短的中文新聞稿，再將其翻譯成英文版本，準備在遊戲上市後寄送新聞稿給這些國內外的網站，期待得到他們的介紹與報導。</p>
				<p>在iOS的APP上，每一款新的APP版本，都擁有50組「推廣代碼」可供開發者加以利用。所謂的「推廣代碼」，就是一組英文字母組成的序號，只要在iTunes軟體上輸入該序號，無論原來的APP定價為$0.99還是$13.99，使用者皆可免費下載這款APP。這是為了推廣促銷而存在的便利小工具。有些人會把這些代碼贈送給親朋好友，但我們決定把代碼隨著新聞稿寄送給國內外的媒體，若他們看到新聞稿感興趣的話，即可免費下載我們的遊戲，並做進一步的嘗試與評析。</p>
				<p>送出新聞稿與推廣代碼後，國內的幾個網站都給予我們相當正面的回應與支持，這是我們原先預想不到的好成果；反之，國外的網站幾乎如同石沈大海般，除了少數幾個網站以外，其他的30封信件都沒有任何的回應。這是令人失望但可以理解的狀況。因為國外較著名的APP網站，每天至少會收到上百封類似的遊戲上市新聞稿，如果他們之前並不認識我們的遊戲公司及遊戲作品的話，想必這些無趣的新聞稿信件，更難以引起他們進一步察看內容的興致。</p>
			</section>
			<section>
				<h2>定價策略</h2>
				<p>「遊戲APP該如何定價？」這是個非常不容易回答的問題。</p>
				<p>我們在六個月的開發過程中，不斷地反覆思考並討論遊戲的定價。一開始時，原本想製作一款純粹做為「打知名度」用的極小型遊戲，所以覺得價格應訂為免費。沒想到我們投入在這款作品上的時間精力越來越多，不斷提升遊戲品質及增加遊戲內容後，我們認為《邦妮的早午餐》應該具有收費定價的潛力。</p>
				<p>當時在市場上，有一款頗受注目的餐廳經營類型遊戲《漢堡女王》，是與我們具有高度相似性的競爭遊戲之一。我們觀察其定價為$1.99美金，與這款作品相比之下，我們有自信《邦妮的早午餐》不會輸給它，所以我們便決定將遊戲定價為$1.99美金。而雖然定價是$1.99，但我們在遊戲剛上市時，推出限時特價，將遊戲售價調整為$0.99美金，足足打了50%的折扣。</p>
				<p>有些玩家會習慣在APP大降價的時機購入遊戲，會讓他們有「賺到」的感覺。採用「初期折扣」的定價策略後，我們發現確實產生了一些衝動購買的成效。之後《邦妮的早午餐》大部分的時間皆停留在$0.99美金的定價中，只有一些比較少數的時期或特定日子裡，我們會將定價回復為原價$1.99美金。</p>
			</section>
			<section>
				<h2>購買評論文章及網站廣告</h2>
				<p>在少數幾封與國外網站往來的信件裡，我們注意到有個網站專門收取費用幫開發者撰寫評論文章及介紹影片。我對於「付費購買評論」這件事情並不贊同，且對於這個網站能達到的效果也抱持著非常懷疑的態度。</p>
				<p>後來經過團隊內的溝通討論後，我們決定當成一個與國外網站媒體接觸的契機。另外，由於其收費並不高，撰寫一篇英文「文字評論」加上一則「實際試玩過程影片」，僅需美金$150，是一個我們可以接受的價碼，不妨就嘗試看看吧。</p>
				<p>他們很快在付款後的幾天以內，完成了網站報導與影片錄製。對於他們產出的成果，在文字評論的部分，只能說是平庸無奇，沒有任何亮點。更糟的是，影片錄製的品質非常差勁，不僅在一個光源狀況不良的環境中錄影，焦距甚至沒有對好，女性試玩者的聲音聽來沈悶至極，介紹遊戲竟然花了大半影片時間在無趣的選單介面上，最重要的遊戲內容卻只試玩了最前面的一個關卡就草草結束。</p>
				<p>從這次的經驗，我們深刻體會到「不要付錢購買評論文章」這項寶貴的教訓。</p>
				<p>在遊戲上市一段時間後，遊戲有了些收入進帳，我們決定再次嘗試廣告的效用。我們選擇了一個具有公信力的標的，在全世界最大的iOS遊戲介紹評論網站「Touch Arcade」上刊登約一個月期間的廣告區塊。做為一個專門介紹iOS平台遊戲的網站，「Touch Arcade」的每個月訪客人數，竟可達到五百萬人次之多，而該網站的頁面瀏覽更多達上千萬次，想必是一個非常好的曝光宣傳之地。</p>
				<p>於是，我們投入了美金$1300，於「Touch Arcade」的主網站以及討論區上各購買一個廣告區塊，有效期間是一個月。在這兩個小小的廣告區塊上，我們放上了《邦妮的早午餐》的頭號當家女主角「小邦妮」，並且使點擊廣告後直接導引至我們遊戲在App Store中購買頁面。</p>
				<p>經過一個月後，回過頭來檢視成果，我們發現這次花費大筆金額所做的廣告投入，幾乎沒有產生任何成效。我們的廣告區塊共計被展示了160萬次之多，但卻僅僅貢獻出1000多次的廣告點擊，點擊率甚至還不到 0.1%，更不用說點擊廣告的使用者也未必會真的購買遊戲。</p>
				<p>在這次的慘痛經驗裡，我們自我檢討是否《邦妮的早午餐》的目標族群，並不符合「Touch Arcade」的觀眾族群？或是我們的美術設計風格，難以符合西方人的口味？或者遊戲本身了無新意，無法引起玩家的目光？但我們並沒有得出明確的答案。</p>
			</section>
			<section>
				<h2>部落格行銷</h2>
				<p>身為經常撰寫文章的「部落客」，我理所當然十分瞭解「部落格行銷」的威力所在。</p>
				<p>在這個網路世代裡，我們的主要資訊來源，不再侷限於傳統媒體，如電視、報紙、雜誌或書籍等等。當我們遇到問題時，我們會在網路上搜尋美食資訊與餐廳評價，甚至會採納陌生網友的意見選擇購買A廠牌的電腦而非B廠牌的電腦。因此，網路的部落格上開始充斥著越來越多的置入性行銷，以及更多真假莫辨的推薦文章。</p>
				<p>遊戲上市的第一天，我立即在自己的部落格上發表完整的遊戲介紹文章，期望能吸引一些部落格固定讀者的目光。另外，我也聯絡了幾名以前認識的以及幾名我不認識的知名部落客。以非常誠摯且熱情的文字介紹《邦妮的早午餐》，並附上可免費下載遊戲的「推廣代碼」。結果與國外的APP介紹網站相似，僅有少數部落客會給予回應，而大多數人則完全不予理會。</p>
				<p>接著，我們想到可以試著聯絡一些知名的「繪圖部落客」，洽詢他們是否有意願試玩及幫忙介紹遊戲。結果相同，大多數人並沒有給予任何回應。唯一的例外是，某位知名的繪圖部落客，回覆了我們的信件並開出他的價碼：撰寫一篇遊戲介紹圖文的費用是新台幣4萬元整。這是一筆遠超過我們能夠負擔的價碼，所以我誠實向他說明原委，並贈送一組「推廣代碼」以感謝他的回覆。</p>
				<p>我能夠理解部落客收錢寫文的做法。但不論收費價碼的多寡，我個人並不喜歡「拿錢辦事」的做法。部落格的忠實讀者或許未必能察覺差異，但我認為「真心誠意的文章」，與「拿錢辦事的文章」，兩者會產生出完全不同的氣息。即使做事的方法相同，但只要初始動機不同，便會影響到最終的成果。我不願為了推廣宣傳遊戲作品而沾染這般氣息。</p>
				<p>令我意想不到的是，在遊戲上市的三天內，網路上突然冒出了一篇文字圖片俱佳的介紹文章，這篇中文的文章被十幾個大大小小的網站轉載，形成《邦妮的早午餐》初期最穩固堅強的行銷力量。追根溯源後，我才發現這篇文章來自於著名部落格「電腦玩物」作者「異塵行者」所著。</p>
				<p>「電腦玩物」是以介紹各式實用電腦軟體為主要內容的部落格。我平時並沒有閱讀此類部落格的習慣，沒想到該站長「異塵行者」很久以前就開始關注我的部落格，雖然他本身的工作與遊戲開發無關，但他卻對我分享的文章內容頗感興趣。直到《邦妮的早午餐》上市時，他恰巧剛購入了一台iPad，於是很快地想到了我們的遊戲作品。在購買遊玩後，他寫出了一篇圖文並茂的好文章，而這篇介紹文，可說是《邦妮的早午餐》的「最佳代言人」也不為過。</p>
				<p>很多時候，真正能發揮影響效果的事物，不是論斤秤兩的商業技巧，也未必是精心計算的行銷策略，反倒是那些純粹自然的動機與不為名利的分享，才真能閃爍出耀眼的光芒。</p>
			</section>
			<section>
				<h2>危機爆發</h2>
				<p>除了嘗試購買國外廣告與進行國內部落格行銷以外，我也試著以個人的名義在台灣的幾個知名網路論壇上介紹我們的新遊戲。一開始，我滿心歡喜地在相當知名的Mobile01論壇上發表了篇簡短的遊戲介紹文章，期待能獲得一些iPhone使用者的支持與迴響。沒想到在短短的幾個小時以內，就遭遇到了我們遊戲上市以來的最大危機。</p>
				<p style="padding-left: 4em">「國產遊戲竟然沒有中文？超級無敵大扣分！」</p>
				<p style="padding-left: 4em">「沒有中文，除非世界末日不然絕不下載你們的遊戲。」</p>
				<p style="padding-left: 4em">「沒有新意的遊戲。」</p>
				<p style="padding-left: 4em">「我看國外廠商對華人還比較好，至少有簡體中文。」</p>
				<p>戰況異常慘烈，文章底下充斥著一面倒的負評。即使我們試圖向他們解釋為何遊戲沒有中文介面，即使有幾位留言者試圖給予比較正面的評價，仍然無法扭轉回應留言的風向。當我們備受如此巨大的打擊之時，手足無措不知如何是好，相隔幾小時之後，我們發現該論壇的管理員以違反論壇規定「不可做商業廣告行為」為由，將我們的文章與所有回應連帶刪除。文章被刪除後，反倒令我們鬆了一大口氣，暫時解除了眼前的危機。</p>
				<p>「為何不做中文版？」這是許多台灣玩家心裡的疑問。</p>
				<p>首先，我們認為《邦妮的早午餐》的遊戲核心玩法非常直覺易懂，即使在沒有文字說明的情形下，仍然可以順利遊玩。我們曾請一位七歲左右的小女孩試玩，即使是在全然看不懂英文的情形下，她還是可以玩得非常開心。另外，在餐廳經營類型的遊戲中，原本就沒有太多的遊戲內容，需要以文字的形式傳達給玩家。所以我們低估了部分中文玩家的需求。</p>
				<p>再者，在整個遊戲的開發過程中，我們承認從來沒有想過製作中文版本。絕對不是我們的傲慢或不為台灣玩家著想，而是在能力非常有限的情勢下，我們選擇將精力投注在最重要的事項上，為了以全世界的市場為目標，所以我們一開始就將「英文」設定為遊戲的主要語言。若未來遊戲上市，取得不錯的迴響之後，我們會再考慮製作其他國家的語言版本，包含繁體中文在內。</p>
				<p>最後，則是關乎檔案容量與3G通訊的傳輸限制。所有iOS的APP開發者都很清楚，我們必須盡可能將整個APP的檔案容量控制在20 MB以內，因為一旦超過了20 MB，玩家便無法使用3G通訊下載我們的遊戲，而限定必須連結Wifi網路或使用iTunes才能購買並下載遊戲。這一點，對於小型的遊戲作品的行銷推廣來說，往往具有很大的影響力。當時，《邦妮的早午餐》檔案容量已經來到19 MB左右，若再加入中文化版本的內容與圖片，勢必會使得檔案容量超出20 MB的限制。</p>
				<p>曾經我們天真爛漫地以為，不會有太多台灣玩家在意「沒有中文版」這件事。然而，這般過於無知輕忽的想法，不幸成為我們行銷推廣之戰中的「阿基里斯之踵」。</p>
				<p>我認為若以遊戲開發者的身份，在台灣的主流大眾網路論壇上宣傳遊戲作品，並不是一個合適的行銷方式。網際網路的匿名性，使得「網路鄉民」的想法與言論容易被誇大化，一旦剛開始的留言者傾向負面評論時，很容易就會將所有後續的回應者導向負面的方向。若沒有非常小心處理的話，很有可能像我們一樣招致反向的效果。</p>
				<p>在情感面上，遊戲開發者當然希望自己費盡心思製作的遊戲作品，能夠獲得玩家的讚美與青睞，但真正的現實是，絕大多數的大眾消費者，完全不會在乎你的開發資源多麼有限，或是在開發過程中投注了多少時間精力，他們只在乎這款遊戲好不好玩，值不值得花錢去買，以及有沒有可以免費取得它的方式。</p>
				<p>大眾消費者，鮮少會去主動發掘沒有名氣但具有潛力的遊戲作品；相反地，他們會選擇追隨「意見領袖」的選擇與發言。當所有人都在玩《憤怒鳥》時，去下載它就對了！當大部分人都說《水果忍者》好玩時，買它就不會有錯了！對於大眾消費者來說，他們想要的是最安全無虞的選擇。這便是市場行銷的價值所在，也是小型及獨立遊戲開發者最難突破的關卡。</p>
				<p>別期待得到玩家的同情或憐憫。無論是程式設計、美術設計、玩法設計或甚至語言版本，只要其中任何一個環節沒有做好，作品上市後便會遭受最直接無情的打擊。這也是為何即使是一個看似非常單純容易的小型遊戲專案，往往得付出極大的心思，最終才能呈現出一款各個環節都很完整的遊戲作品。</p>
				<p>市場，是所有遊戲開發者最終必須親自面對的「真實戰場」。</p>
			</section>
		</main>
	</body>
</html>
