<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
	<head>
		<title>為何台灣做不出銷量百萬的遊戲APP</title>
		<link rel="stylesheet" type="text/css" href="style.css" />
	</head>
	<body epub:type="chapter">
		<header>
			<h1>為何台灣做不出銷量百萬的遊戲APP</h1>
		</header>
		<main>
			<p>雖然我在台灣出生、在台灣長大，也深愛著這塊土地，但我必須發自於內心誠實地說：很抱歉，如果我們還是用舊觀念和老方法做事的話，這樣下去我們永遠都做不到——做不出銷量百萬的遊戲APP。</p>
			<p>為什麼要設定「一百萬」銷售量呢？因為它是個能夠讓獨立遊戲開發者獲得自由的重大里程碑。我們先來做點算數，計算若達到一百萬銷量可得到多少收益；假設APP售價訂為新台幣30元整，APP銷售量為一百萬套，依照目前App Store規則，開發者可得70%的收益：</p>
			<p style="text-align: center"><strong>遊戲總收益：30 X 1,000,000 X 70% = 新台幣21,000,000元</strong></p>
			<p>足足有新台幣二千一百萬元整！</p>
			<p>若能達到這個數目的銷售量，不僅可使開發者過比較好的日常生活，更可讓你辭去朝九晚五的工作、開除你的老闆，進而成為一位全職創業的遊戲APP開發者，享受工作自由、快樂痛苦以及嶄新的日常生活。</p>
			<p>不論你是在遊戲業界的工作者、撰寫軟體程式的程式設計師，或是將來想要倚靠絕妙點子做APP創業的人，為何我認為以目前台灣的情勢，難以做出銷售量突破百萬的APP呢？</p>
			<p>因為有許多開發者，經常懷抱著誤謬的觀念想法投身App開發。所以接下來我將以iOS平台為例，詳述幾項常見於遊戲開發者的誤謬觀點。</p>
			<section>
				<h2>誤謬1：台灣只有100萬台iPhone</h2>
				<p>如果這個數據屬實的話，若想達到百萬銷量的佳績，那麼豈不是讓所有台灣的iPhone持有者都非得購買你的APP不可？只要略懂市場銷售概念的人，都能理解這是幾乎不可能做到的事情。然而，事實上在全世界的市場上，已有超過1億台iOS裝置之多。但在台灣的APP開發者與遊戲公司，大多只將目標鎖定在台灣市場或華文市場上。</p>
				<p>即使台灣與中國加總起來，擁有數量非常龐大的智慧型手機數，但在這些裝置持有者中，有多少人是會購買遊戲的潛在客戶？他們能有機會看到你的遊戲APP嗎？即使他們喜歡你的APP，但他們會願意因此而付錢嗎？</p>
				<p>自從iOS的App Store與Android的Google Play問世以來，就像是打通了遊戲銷售與發佈渠道的「任督二脈」，令我們能超越區域與國家之間的距離限制，將APP販售到世界各地的玩家手中。身為遊戲開發者，世界從來沒有離我們這麼近過，別把自己的視野與目標侷限在小島上了。</p>
			</section>
			<section>
				<h2>誤謬2：要求保證成功的模式</h2>
				<p>在遊戲市場已被大型線上遊戲佔據的情勢下，當你向老闆提出開發創新APP遊戲的提案時，必然會被要求做出詳盡的獲利計畫與預估數字。若你身負管理職責，那麼你的肩上或許還得扛起全部或部分公司的年度營收。在這樣的情況下，你怎麼敢去冒險做些看起來非常冒險，且無法保證成功的遊戲作品呢？</p>
				<p>「找出什麼可以賣錢，然後去複製一份出來。」這是業界常見的做法。眼巴巴盯著App Store的排行榜，看見了現在排行前十名的遊戲作品，於是就急急忙忙做出一款又一款相似度極高的「致敬」作品。不停地追逐熱門的遊戲類型，卻沒有仔細探究為何這些類型的遊戲能獲得玩家的青睞，盲目追尋潮流趨勢，最終被淹沒在潮流趨勢之中。</p>
			</section>
			<section>
				<h2>誤謬3：這些遊戲超簡單！</h2>
				<p>「看看那個《憤怒鳥》和《水果忍者》，不過就是拉彈弓射倒積木然後把水果亂切一通而已嘛！這種遊戲超簡單，沒有什麼難度，誰都做得出來！」</p>
				<p>以技術層面的觀點來看，大多數暢銷熱賣的遊戲APP，或許背後並沒有什麼高超的技術或驚人的演算法，但所謂「魔鬼都在細節中」，遊戲的概念或許沒有什麼令人驚奇之處，但真正決勝的關鍵，卻往往存在於玩家沒有發現卻影響深遠的細節項目中。</p>
				<p>別誤以為能夠撰寫程式的人到處都是，會設計畫圖的人更是滿街亂跑，所以開發一款簡單的遊戲APP，似乎只需要花費個二、三十萬新台幣的成本即可完成。事實上，真正能夠做到「磨亮細節」的人才非常稀少也很昂貴。</p>
				<p>「他們會如此成功，只是運氣比較好而已！」</p>
				<p>我相信在許多知名遊戲的成功故事背後，必然伴隨著某種程度的運氣；在天時、地利與人和的情勢下，才得以誕生出這些成績過人的遊戲APP作品。但身為遊戲開發者，與其將成功與否全推給運氣如此難以捉摸的東西，倒不如將心思全神貫注在自己能掌握的事物上——「遊戲」本身。</p>
			</section>
			<section>
				<h2>誤謬4：重量不重質</h2>
				<p>「反正遊戲APP的定價，甚至比一杯咖啡還要更低廉，那麼不如以數量取勝，應該有更多機會可以擊中目標吧！」</p>
				<p>有些APP開發者，認知到沒有靈丹妙藥可以「保證每次都能成功」這項事實後，便開始採取以速度及數量為主要策略的遊戲製作方式。想像著若每二至三個月可產出一款遊戲，那麼一年內至少可做出4到6款作品；如果能開設三條產線同時進行遊戲開發，那麼一年甚至可產出將近20款作品。有了為數眾多的作品後，便可建立起遊戲品牌，進而使遊戲大賣特賣。</p>
				<p>但是這樣的心態就像是執著於購買樂透彩券一樣，迷信賭博能致富，而非腳踏實地做事的態度。越多的作品，越多的曝光，往往不等同於更高的成功機率。</p>
				<p>在網路創業領域中，最近很流行「精實創業」（Lean Startup）的概念，而其中最為人津津樂道的莫過於迅速推出「最小可行產品」（Minimum Viable Product）的做法。「最小可行產品」，在遊戲原型開發上是很有幫助的方式，但若運用於遊戲市場則必須更謹慎。</p>
				<p>因為玩家不會給你第二次機會。當他們不喜歡你的遊戲時，大多數人甚至連留言批評或多說一句話都不願意，他們只會選擇默默離去，而且從此不會再回頭。所以若只以上市速度與作品數量為目標而忽略了根本的遊戲品質，不僅會傷害到遊戲原先具備的發展潛力，更可能對個人職涯造成負面影響。</p>
			</section>
			<section>
				<h2>誤謬5：大團隊做小遊戲</h2>
				<p>製作一款線上遊戲專案，至少需要籌組一個20人以上的開發團隊，並且耗費12至24個月的開發時程，才能孕育出一款良好的線上遊戲作品。台灣遊戲業界走過了線上遊戲的黃金十年，我們做慣了那些大成本、大製作與大場面的遊戲類型，結果來到這個「APP新世紀」之後才赫然驚覺：我們不會做小遊戲。</p>
				<p>當許多遊戲公司以製作《暗黑破壞神3》的「暴雪」公司為發展目標時，我們已經忽略太多太多小而美好的遊戲。國外有許許多多著名的獨立遊戲作品，製作團隊僅有2至3位成員，不論他們是全職投入或利用工作之餘製作的作品，這些微型或小型遊戲所帶給玩家的樂趣，完全不會輸給上百人團隊製作出來的遊戲大作。</p>
				<p>相較於大成本大製作的線上遊戲，遊戲APP像是個反璞歸真的遊戲使者，在它有限的裝置效能與圖形資源中，脫下了龐大繁複的故事劇情，剝除了燦爛奪目的視覺糖衣，使我們遊戲開發者必須回歸到遊戲的根本核心，探求專屬於「遊戲」這項媒介的最原始感動。</p>
				<p>比起以「人海戰術」數量規模策略取勝的傳統遊戲開發流程，APP遊戲開發更傾向於「精兵制」的團隊編制；APP團隊中的成員，除了身懷各個不同專業領域的技能深度以外，也需要具備能跨越不同知識領域的心胸與廣度。</p>
			</section>
			<section>
				<h2>誤謬6：只想做低風險的事情</h2>
				<p>麻將、撲克牌、骰子，這是許多台灣遊戲公司最擅長的遊戲類型。相對於製作玩法創新的遊戲類型，開發麻將遊戲的風險更低，而且也更容易做出獲利與成效的估算。沒錯，做這些所謂「博奕類型」遊戲的公司，大多數獲利頗豐，也是對於股票上市的遊戲公司來說，再安全不過的保險做法。</p>
				<p>但若只是不斷重複做著這些低風險的作品，那麼我們遊戲開發者註定走不出台灣，也走不出華文遊戲市場。事實證明，目前在台灣遊戲APP市場上，成績表現極佳的作品諸如《閃電戰機》、《火線突擊》與《Cytus》等，皆非傳統保守的遊戲類型，更不是出自於具有輝煌戰積的老牌遊戲公司。</p>
				<p>最後，有一則壞消息和一則好消息給各位：</p>
				<ul>
					<li>壞消息是，過去的成功模式不再管用，你必須重新開始嘗試、學習並累積經驗。</li>
					<li>好消息是，過去的成功模式不再管用，所有人都必須重新開始嘗試、學習並累積經驗。</li>
				</ul>
				<p>對於那些體積龐大的「大象公司」來說，遊戲APP是他們看不上眼的「螞蟻市場」。即便他們想要投身其中，也必須移動笨拙緩慢的身軀，做出相對應的行動。相較之下，小型開發者與獨立開發者的優勢，正是在於對市場風向的反應靈敏度。大公司不想做的，可以養活很多小公司；對大公司來說的壞消息，卻可能是對於獨立開發者的天大福音。</p>
				<p>衷心期望台灣遊戲開發者們能擺脫上述各項誤謬的思維觀念，做出銷售量突破百萬的遊戲APP佳作，證明我是錯的，證明台灣也能做出銷量百萬的遊戲APP！這場「APP新世紀」的戰爭已勢在必行，你準備好了嗎？</p>
			</section>
		</main>
	</body>
</html>
