<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
	<head>
		<title>作戰成果之真相大揭露</title>
		<link rel="stylesheet" type="text/css" href="style.css" />
	</head>
	<body epub:type="chapter">
		<header>
			<h1>作戰成果之真相大揭露</h1>
		</header>
		<main>
			<p>《邦妮的早午餐》上市的第一天，當遊戲在iTunes Store頁面現身後，我們即刻透過所有的社群網站與各種聯繫管道，向所有的親朋好友散佈這項消息。我在離開公司後的這段日子裡，認識了許多遊戲業界的朋友，透過社群網站的聯繫，大家知道我獨立開發的第一款遊戲作品剛上市，也都非常願意支持，所有擁有iPhone的朋友，立即以行動支持購買了我們的遊戲。</p>
			<p>對於iOS遊戲來說，最至關緊要也最具有成效的行銷手段，就是進入iTunes Store上的「百大排行榜」。所以在遊戲上市後，我們一直緊盯著iTunes Store的遊戲頁面，密切關注《邦妮的早午餐》是否能夠擠進前100名的排行榜。</p>
			<p>在幾個小時以內，我們很快地見到《邦妮的早午餐》的小圖示在約略30幾名的位置冒出頭來，真是令人振奮不已哪！更沒想到的是，我們的名次仍不停地向前爬升，在上市第二天時，甚至已經進入了前10名的位置。</p>
			<p>當時在遊戲分類排行榜上的第一名，是人人皆知的《憤怒鳥：季節版》，我們還在幻想是否有機會超越它時，上市第三天後，《邦妮的早午餐》竟已擊敗《憤怒鳥：季節版》，登上台灣iTunes Store遊戲分類第一名的寶座！更驚人的是，在上市第五天時，甚至成功擊敗《WhatsApp》線上通訊軟體，真正登上台灣不分類APP排行榜的王位。</p>
			<p>除了排行榜上的好成績以外，我們也得到很高的玩家星等評價，絕大多數皆為5顆星或4顆星的評等。另外，也有許多玩家留下非常正面的讚美與迴響，甚至有人認為這是國外遊戲開發商製作的遊戲作品。以上種種迴響，都是對於《邦妮的早午餐》遊戲品質的高度肯定。</p>
			<section>
				<h2>媒體效應</h2>
				<p>先前認識一位在遊戲業工作的朋友Jack，他得知我們的遊戲擁有擊敗《憤怒鳥》的佳績後，便將此訊息發送給他熟識的幾位報社記者；其中有位馮大哥，對我們的開發的APP以及其成績表現非常感興趣，便以電話訪問的方式採訪我們遊戲上市後的種種情形。</p>
				<p>隔日便在「中國時報」上看到了這篇報導，斗大的標題寫著「台灣APP邦妮早午餐擊敗憤怒鳥」，內文搭配一張圖片與簡短的敘述，十分引人矚目。這篇報導，後續也刊載在許多新聞網站上，令更多讀者有機會看到這則新聞訊息。首次的媒體接觸經驗，為我們在實體媒體與網路媒體上，注入了一劑行銷推廣的強心針。</p>
				<p>接著有數個國內的APP評論網站對我們團隊進行採訪，包括「GameApe遊樂猿」以及「AppShot智慧好程式」等網站，均親自登門拜訪，並做出相當豐富且詳實的採訪報導。另外還有「數位時代」以及「電玩雙週刊」雜誌的文字採訪與內容刊載等等。</p>
				<p>而在所有的媒體效應中，最令我們感到意外的，莫過於電視新聞媒體的採訪報導。</p>
				<p>某新聞台想製作一段關於台灣APP開發商的簡短專題，打算採訪兩間已有不錯成績表現的公司，便找上我們的團隊。打著「台灣小邦妮擊敗芬蘭憤怒鳥」如此聳動的新聞標題，我們首次站上電視媒體。接下來，有另一間新聞台接續來訪，在播出採訪片段前先報導了《憤怒鳥》的破紀錄佳績，緊接著報導我們的遊戲作品壓過《憤怒鳥》的成績，更對於遊戲銷量具有推波助瀾的成效。</p>
				<p>在新聞媒體報導的幾天內，一舉推升《邦妮的早午餐》的成績達到前所未有的銷售高峰。而我們在台灣的理想成績，也進一步帶動周邊國家地區的銷售成績，包括香港、新加坡、泰國、馬來西亞等地，皆曾達到排行榜第一名的位置。</p>
			</section>
			<section>
				<h2>限時免費之試驗</h2>
				<p>在上市三個月後，《邦妮的早午餐》每日銷量已大幅下降至相當低的數字，我們必須設法拉抬遊戲的銷量，嘗試讓世界各地的更多玩家看見我們的遊戲，於是我們決定使出幾乎每款APP都會使用的奧義大絕招——「限時免費」。</p>
				<p>隨著APP熱潮的盛行，連帶使得許多APP評論介紹網站及提供APP限時免費訊息網站如雨後春筍般接連冒出。先前我們已在全球最大的的APP評論網站「Touch Arcade」上，嘗試購買廣告做行銷推廣；接下來，我們決定與第一名的限時免費網站「Free App A Day」（簡稱為FAAD）聯繫，首度嘗試將我們的遊戲降至0元限時大放送。</p>
				<p>剛開始與FAAD接觸時，得知他們有幾種不同的廣告版面與收費方式：</p>
				<ol>
					<li>「利潤共享」模式：限時免費期間過後，三至四週內的遊戲收益，必須拆分一定比例給他們。</li>
					<li>「一筆付清」模式：定價制，一次付清款項，他們不參與遊戲的收益拆分。</li>
				</ol>
				<p>以「一筆付清」模式來說，最便宜的方案大約是$3000美金左右，限時免費訊息的主要曝光時期為3天。即使FAAD是APP宣傳促銷領域中的王者，網站服務使用者涵蓋全世界數百萬名iOS使用者，但新台幣9萬元的行銷費用，實在不是一筆能讓我們輕易點頭答應的價碼。再者，他們目前的每日推廣行程已滿，必須至兩個月後才能將我們的遊戲排上行程，所以我們決定暫且擱置再做打算。</p>
				<p>沒想到，某天晚上突然接到FAAD的來信，他們說有個原先安排好的遊戲APP，因沒有通過審核而必須取消推廣活動，於是他們便詢問我們是否有意願臨時「插播」進明日的推廣版面。因為是非常臨時的意向探詢，FAAD也主動將廣告價碼降至$2500美金。我們覺得機不可失，便很快地付清款項，於次日登上FAAD網站的首頁。</p>
				<p>在這次限時免費的期間裡，遊戲下載量確實相當驚人地暴量上升，光在三天之內就帶來了20萬次的下載數，而下載總量前三名的國家分別為：中國、台灣與美國。由於《邦妮的早午餐》並沒有設計任何「遊戲內建付費」（In App Purchase）的機制，更沒有在遊戲中安插「線上廣告」的版面，所以我們等同於將所有遊戲內容，毫無保留地免費奉送給全世界的玩家。這其實是採用「限時免費」宣傳策略時必須思考的問題。</p>
				<p>《邦妮的早午餐》首次的限時免費活動為期5天，以結果而言，這次與FAAD合作的促銷活動，的確達到後續拉抬付費下載銷量的正向效應，是一次相當具有成效的行銷推廣動作。但就如同玩遊戲一樣，玩家都知道遊戲中的「奧義絕招」不能胡亂施放，而是必須仔細衡量使用的時機與成本。「限時免費」也是如此，第一次施放的效果最好，我們之後再推第二次限時免費的活動，成效就遠比第一次遜色許多。</p>
			</section>
			<section>
				<h2>成本 VS. 成績</h2>
				<p>很多朋友得知我們的遊戲作品登上台灣iTunes Store排行榜第一名，以及看到許多網站雜誌與新聞媒體的報導後，紛紛祝賀我們突破「付費遊戲百萬下載量」以及「成為千萬富翁」。但很可惜的是，事實並非如一般人所想像的美好。</p>
				<p>當我們登上台灣不分類APP排行榜第一名時，每日銷售量的最佳紀錄約為3000套左右。試算每日3000套銷量的收益：以《邦妮的早午餐》遊戲定價新台幣30元為基準，扣除APPLE拆分的30%收益，我們每售出一套遊戲，約可得到新台幣21元的收益：</p>
				<p style="text-align: center"><strong>30（定價）x 0.7（拆帳比）x 3,000 （銷售數）= 新台幣63,000元</strong></p>
				<p>每天可以賺進新台幣6萬多元，一個月的收入可達180萬之多！豈不是美夢成真嗎？</p>
				<p>實際上，我們並沒有停留在第一名的位置太長的時間；經過一週左右，我們的銷售成績很快地消退下來，名次也跟著迅速滑落。而隨著排行榜名次的下降，遊戲銷售量也十分快速地滑落。上市時間越久，銷量成績也就越來越低落。</p>
				<p>「是否有打平成本？」這是許多業界朋友最常詢問我的問題。即使我們獲得不少電視及報章媒體的關愛與青睞，但實際上並沒有使我們的銷售成績一路長紅，更稱不上是一夕爆紅的成功案例。究竟有沒有打平成本，甚至是大賺特賺呢？</p>
				<p>答案是：沒有。</p>
				<p>我們團隊主要的4位核心成員，總計投入6個月的開發時程，雖然我們並非每天八小時地全職投入《邦妮的早午餐》開發，但這項專案仍是過去的180天裡，佔據我們最主要時間的重要工作項目。因為我們成員全是較具有經驗的專業開發者，所以若以每人月薪5萬計算，可試算出我們的開發成本約為：</p>
				<p style="text-align: center"><strong>4人（人數）x 5萬（月薪）x 6個月（時程）= 新台幣1,200,000元</strong></p>
				<p>另外還得加入委託製作的遊戲音樂外包費用，以及在遊戲上市後投入的行銷廣告費用，所以整個專案的前期開發及後期行銷費用，加總起來約略為新台幣130萬元左右。</p>
				<p>《邦妮的早午餐》遊戲上市8個月後，銷售成績總結為：</p>
				<ul>
					<li>付費下載：約為3萬套。</li>
					<li>免費下載：約為60萬套左右。</li>
				</ul>
				<p>其中付費下載的部分，大概有95%的收益是以$0.99計價，而僅有5%是以遊戲原價$1.99計算。上市8個月以來的遊戲總收益，合計約為新台幣65萬元左右。</p>
				<p>「成本130萬元」對比「收益65萬元」，若以每月薪資的成本結構計算，我們的《邦妮的早午餐》是個徹徹底底的賠錢專案。</p>
			</section>
			<section>
				<h2>戰果分析</h2>
				<p>就台灣遊戲業而言，我們並不是第一組製作遊戲APP的開發者。事實上，先前已有許多傳統遊戲廠商投入遊戲APP開發，均未能取得理想的戰果。而在《邦妮的早午餐》的經驗裡，若我們稱得上有達成些什麼具體成果的話，其中最主要的決定性因素，可以分為「上市時機」、「環境氛圍」、「定價策略」、「目標族群」與「玩家之心」五點。</p>
				<ol>
					<li>「上市時機」：我們選擇在六月中旬上市，當時全球最大的遊戲娛樂展覽「E3」才剛結束一週左右，所有媒體記者仍在報導及整理「E3」展覽所見的遊戲大作資訊，想必會對我們這些微型開發者造成排斥效應。但也正因如此，iOS平台上並沒有什麼遊戲大作上市，而當時第一名的《憤怒鳥：季節版》，停留在榜上許久，已略顯疲態，所以我們才有機會趁虛而入，一舉將它擊落。</li>
					<li>「環境氛圍」：由iPhone領頭帶起的APP熱潮，雖然已經席捲全世界各國家的市場，但台灣直到當時才真正跟上這股風潮。舉凡台灣的電視媒體、報章雜誌與社交網站，似乎所有人都在談論《憤怒鳥》這款在全球大賣的APP遊戲。在這樣的氛圍下，台灣的大眾消費者才剛開始被引領進入APP遊戲世界中，而台灣媒體更亟欲尋找在地的「APP業者」，報導相關的成功故事。</li>
					<li>「定價策略」：先前許多台灣的遊戲廠商曾投入APP開發，但這些廠商皆以「試水溫」的態度製作遊戲，不僅最終成品的品質不佳，更因為抱持著純粹「打知名度」的想法，所以他們的APP大多以「免費」形式推出。而我們則一反常態，敢於在沒有任何知名度的情形下，以美金0.99元的定價推出遊戲。在遊戲品質可與國外遊戲匹敵的情勢下，「敢於採取收費制」這點，便成功掀起玩家與媒體之間的話題。</li>
					<li>「目標族群」：或許因為遊戲從業人員多為男性之故，遊戲業通常較少以女性為出發點或以女性玩家為目標的遊戲作品。在智慧型手機的用戶中，女性佔了相當大的比例，而她們以前可能沒有太多玩遊戲的經驗，也沒有真正適合她們喜好的遊戲。因此我們瞄準了這塊經常被忽略的「女性玩家族群」市場，為她們量身打造精彩有趣的遊戲。</li>
					<li>「玩家之心」：《邦妮的早午餐》，是「樂風創意視覺」與我合作的第一款遊戲，有幸獲得不錯的成績與迴響，大部份的功勞要歸功於我們團隊的「遊戲製作人」溫韻華小姐。因為她本身就是非常喜歡餐廳經營類型遊戲的玩家，所以她能夠瞭解喜歡此類遊戲的玩家真正想要的遊戲內容，包括遊戲中各種客人的細微情緒表現，以及食物類型的設計與安排等等。倘若沒有懷抱著以玩家為本的出發點製作遊戲的話，我們絕沒有機會達到今日的成果。</li>
				</ol>
				<p>總結來說，《邦妮的早午餐》以初試啼聲之姿，能取得令人稱道的成績表現，也是因為結合了天時、地利、人和，以及樂風伙伴溫韻華、陳厚逸與陳厚璋的全心付出，才得以達成的戰果。有些報章媒體將《邦妮的早午餐》的成績表現形容為「台灣之光」，我們心裡非常清楚這是過譽的溢美之言，我們並未達到可以讓人如此頌揚的境界。</p>
				<p style="padding-left: 4em">「真的很好玩耶！」</p>
				<p style="padding-left: 4em">「玩過就停不下來了！」</p>
				<p style="padding-left: 4em">「美食旅行超浪漫，我還想要玩更多的關卡～」</p>
				<p>儘管沒有賺到什麼大錢，但每當我們親眼見到或親耳聽到玩家們對《邦妮的早午餐》的發自內心的誇獎與讚賞，或是閱讀世界各地的玩家用英語、日語、法語等各國語言撰寫的部落格文章後，都會讓我們團隊的所有成員感到十分雀躍開心，也讓我們更有動力繼續走在遊戲開發這條路上。</p>
				<p>「讓玩家感到開心，使全世界玩家都有機會玩到我們的遊戲作品。」這是我做遊戲的初心。我很高興我們做到了。</p>
			</section>
		</main>
	</body>
</html>
