<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
	<head>
		<title>第0號專案：藥水行動</title>
		<link rel="stylesheet" type="text/css" href="style.css" />
	</head>
	<body epub:type="chapter">
		<header>
			<h1>第0號專案：藥水行動</h1>
		</header>
		<main>
			<p>雖然當時的工作已陷入停滯不前的狀態，但真正驅使我下定決心離開公司的引爆點，來自於APPLE為全世界帶來的「iPhone」手機以及「App Store」。在剛面世不久的iPhone上，我看見的不止是一隻只有一個按鍵的觸控式智慧型手機，而是一個潛力無窮的娛樂遊戲平台；對於App Store，我則看見了獨立開發遊戲的全新方向。</p>
			<p>「這將會是一個撼動世界的契機。」此刻的我，感覺全身血液正激烈地翻滾沸騰著。雖然我的存款積蓄不多，甚至還有筆房屋的債務仍未償清，但我非常渴望立即遞出辭呈，馬上動身追尋自己的目標。但最終，我還是忍耐了下來。</p>
			<p>因為我仍未準備就緒。</p>
			<p>熱血稍緩，冷靜下來後，我告訴自己，若真的想要離開公司並自行嘗試研發遊戲的話，那麼至少先做款完整的遊戲作品再說吧！利用下班之餘以及週末假日的時間，嘗試製作一款iPhone平台的遊戲作品，並將其上架至App Store進行販售。若連一個簡單的作品都沒有做出來，有什麼資格高談獨立遊戲開發的理想抱負呢？</p>
			<p>開發這項專案的目標，主要有三項：</p>
			<ol>
				<li>確認程式框架的可用性：先前我使用C++語言搭配Lua語言開發出了一套小而美的程式框架（Framework），以利進行小型2D遊戲的雛形開發。現在我打算使用這套程式框架開發iPhone平台的遊戲，所以必須先確認自己擁有的技術是否具有可行性。</li>
				<li>建立與美術設計者的合作模式：在遊戲公司時，雖有不少與美術設計者溝通洽談工作項目的經驗，但我從來沒有站在專案負責人的立場與美術設計者緊密配合，因此我希望能在這項專案裡，建立起與美術設計者共同工作的完善合作模式。</li>
				<li>瞭解App Store的上架流程：包含申請開發者帳號、取得開發憑證，以及開設銀行帳號等手續，都是需要花費額外時間熟悉並實際經歷的流程，若想從事App遊戲開發，一定得搞懂其中的來龍去脈。</li>
			</ol>
			<p>這款遊戲作品的開發期限是三個月，必須在三個月之內完成一款完整的遊戲，證明自己擁有足夠的能力。這是我向自己提出的挑戰與考驗。</p>
			<section>
				<h2>我愛地鼠</h2>
				<p>以前我曾自行製作一些獨立開發的小遊戲作品，但這些作品的圖片素材大多得自由網路搜尋而來的圖片，或取材自紅白機時代的遊戲圖。在沒有商業行為的情形下，擅自使用他人圖片或許不會有太大的問題，但若想將遊戲上架至App Store，必須更注重圖片的來源及著作版權，才是做遊戲的正當態度。</p>
				<p>我的專長領域是遊戲程式設計，撰寫遊戲程式是我熱愛且擅長的本事。而在下定決心準備開始製作遊戲專案後，最重要的問題，就是如何找到願意與我一同合作開發遊戲的美術設計者。我該如何尋找合適的伙伴呢？</p>
				<p>很幸運地，我的妹妹 Feeling 就是一位美術設計師。雖然她的專長主要在於平面設計與網頁設計，以前從來沒有做過遊戲美術設計的工作，但我相信她應該可以勝任這項任務，繪製出生動有趣的遊戲角色及場景物件。探詢她的想法後，她很樂意幫忙，順利解決了尋找美術設計伙伴的問題。</p>
				<p>接下來的關鍵點，就是必須決定遊戲專案的設計概念。開發期限是三個月，而且只能利用上班之外的時間製作，所以若要如期完成的話，前提就是必須挑選一個規模很小、難度很低的遊戲設計概念，才能夠達成自己設定的目標。</p>
				<p>當時我很喜歡玩一款由日本遊戲設計師開發，名為《Tontie》的「打地鼠」類型遊戲。這是款在網頁瀏覽器上執行的小遊戲，玩家僅需使用電腦鍵盤上由0至9的數字鍵，便可輕鬆得到打地鼠的爽快樂趣。於是我便決定以此遊戲為基礎，在iPhone上製作一款打地鼠類型的遊戲，名為《iWhack Mole》（我愛地鼠）。</p>
				<p>與許多打地鼠類型的遊戲相似，我的這款遊戲採取「九宮格」的方式排列地鼠們的現身位置。打地鼠遊戲最關鍵的核心機制，就是地鼠們會不定時從地洞中探出頭來，而玩家必須抓緊時機敲打他們的頭。藉由iPhone觸控式螢幕的操縱方式，玩家是以手指觸控的方式去進行敲擊地鼠的任務。</p>
				<p>遊戲開發的第一個月，首先確認程式框架在iPhone實機上的可用性，接著完成「地鼠現身」與「敲擊地鼠」兩項最重要的遊戲核心機制；第二個月，開始加入各種不同類型與行為的地鼠，並不斷與美術設計者溝通遊戲圖片的需求；第三個月，加緊腳步完成各項遊戲介面與關卡設計。</p>
				<p>遊戲共有3個不同的遊戲場景，從草地原野、城市街道到太空星球，都可以看到這些調皮地鼠的蹤跡。而遊戲的主角地鼠們，更是足足有12種類之多，其中包括頭戴安全帽的地鼠、三隻眼外星地鼠、魔法師地鼠等等，各自具備不同的數值屬性及行為模式。遊戲中的玩家化身「鎚子」，也擁有可以升級力量、速度與血量的選項。遊戲共有60個關卡，甚至還加入「BOSS戰」關卡，給予玩家相當充足的遊戲內容。</p>
				<p>在這次的挑戰中，我學到非常多的寶貴經驗。對程式設計者來說，撰寫「遊戲核心機制」的功能，是一項令人心醉神迷的任務。當我們看到遊戲因玩家的輸入產生正確的回饋反應時，我相信所有程式設計者都可從中獲得很大的滿足感。而在一款完整的遊戲中，最繁瑣無趣的任務，應該就屬「遊戲介面」的設計與製作了。</p>
				<p>遊戲介面，諸如主選單、關卡選單、分數結算、遊戲選項等等，是所有完整的遊戲作品中不可或缺的一環。在遊戲介面中，需要安排大大小小各種按鈕元件及相對應的功能，對遊戲設計者來說，在沒有介面編輯工具的情形下，光是為了調整各項按鈕元件的位置到最合適之處，都得花上不少心力與時間。</p>
				<p>對獨立遊戲開發者而言，最重要的是在開發過程中，不能只想著去做自己最感興趣的事情，而是必須把每一項任務、每一個細節做好。</p>
				<p>另一項令人傷腦筋的問題，在於「遊戲音樂」與「遊戲音效」應該如何取得。若沒有搭配適當的音樂與音效，將會使遊戲失色許多。於是我在網路上搜尋可免費使用的音效素材，仔細尋找、反覆聆聽之後再將其加入遊戲中；雖然無法完美符合所有物件動作的效果，但遠比沈默無聲的遊戲好太多了。遊戲音樂的部分，我選擇在國外網站上購買專業配樂，每首曲子約20至30塊美金，即可讓購買者任意使用。</p>
				<p>歷經上班寫程式、下班繼續寫程式的三個月生活之後，總算如期完成了我的第0號遊戲作品——《我愛地鼠》。從遊戲開發的角度來說，這是我進入遊戲業以來，第一次從頭到尾完整經歷遊戲程式設計、企畫設計與美術設計的每一項細節。</p>
			</section>
			<section>
				<h2>一波三折的上架過程</h2>
				<p>總算大功告成後，我便開心地將《iWhack Mole》的App檔案封裝，到APPLE的開發者網站準備上傳遊戲檔案以供審核。沒想到，在輸入遊戲名稱「iWhack Mole」時，竟然出現「這個名稱已被使用」的錯誤訊息！我明明事先已在App Store上查詢過，並沒有任何遊戲使用這個名稱，為何會出現這樣的問題呢？</p>
				<p>或許是有人已在開發者網站註冊了這個名稱，但遊戲仍在開發中而沒有上市，所以造成雖然在App Store上查無此名稱，在申請時卻無法使用該名稱的情形。於是我只好修改遊戲名稱，將其由「iWhack Mole」更改為「iWhac Mole」，終於可以通過遊戲名稱的申請了。</p>
				<p>經過這次的教訓，我深刻體認如果有想使用的遊戲名稱，一定要趕緊到開發者網站上註冊申請，確認是否能夠使用該遊戲名稱，才不會白白浪費遊戲開發或甚至遊戲行銷的準備功夫。然而APPLE為了防止此機制被濫用，遊戲名稱在申請後，開發者必須在120天內將遊戲遞交審核，否則便會被註銷名稱，並從此不得再申請相同的名稱。</p>
				<p>遊戲更名《iWhac Mole》後，填寫了一些相關的遊戲資料，接著順利地上傳App檔案給APPLE審核。靜候一週左右的時間，收到來自APPLE的回音：拒絕通過。</p>
				<p>「怎麼會這樣呢？！」在這封英文的電子信件裡，APPLE官方人員以委婉隱諱的語句，提到「你的遊戲可能侵犯他人的權益」，所以無法讓我的《iWhac Mole》遊戲在App Store上架販售。對我來說，真是個天大的打擊，花費了三個月時間的嘔心瀝血之作，眼看就要付之一炬。</p>
				<p>幾經查詢後，我才知道「打地鼠」類型的遊戲，在美國俗稱為「Whac-A-Mole」遊戲，其版權為一間規模很大的玩具製造商所有。或許是我遊戲中的地鼠們與原版權擁有者太過相像，或許是我使用的遊戲名稱與「Whac-A-Mole」太過相近，因而讓APPLE覺得有侵權疑慮，但在這封信件裡卻沒有提到真正的疑慮及原因為何。</p>
				<p>我沒有回信與APPLE爭論或抗議，幾經掙扎思考之後，最後決定修改更改部分遊戲設計內容及遊戲美術圖片：</p>
				<ol>
					<li>將主角「地鼠」更改為「貓咪」：以美術圖片的角度來說，只需將地鼠的牙齒拿掉，加上貓咪鬍鬚，就能夠巧妙而簡易地將「地鼠」整型成「貓咪」。</li>
					<li>將「鎚子」更改為「藥水瓶」：遊戲的樂趣從「敲擊頑皮地鼠」變成「治癒生病貓咪」。這些面帶病容、流著鼻水的貓咪生病了，而玩家的目的就是使用藥水治療他們，讓他們能夠開心離去。</li>
					<li>將遊戲名稱由《iWhac Mole》（我愛地鼠）改為《Potion Action》（藥水行動）。</li>
				</ol>
				<p>額外花費了一個月左右的時間，完成上述圖片更改與其他細節修改。在沒有大幅更動設計的情形下，抱持著忐忑不安的心情將《Potion Action》三度送審，很擔心不知是否又會被拒絕退件。最終總算圓滿順利地通過審核，並於全世界的App Store上架。</p>
			</section>
			<section>
				<h2>事後檢討</h2>
				<p>《藥水行動》不只是我在踏上獨立遊戲開發之路的「第0號專案」，也是我所開發的第一款商業化完整遊戲作品。</p>
				<p>從前聽過不少遊戲開發者在App Store上一夕致富的傳奇故事，所以《藥水行動》剛在App Store上市時，我不免也懷抱著希望能夠獲得玩家矚目的想法，每天關注遊戲下載數據。但是期望越高，卻只是令人失落更深。總結來說，《藥水行動》的銷售量不到2000套，是非常慘澹的下載成績。</p>
				<p>接受自己無法從這款遊戲賺大錢的事實後，必須先做檢討反省之後再重新出發。當初設立的三項目標「確認程式框架的可用性」、「建立與美術設計者的合作模式」、「瞭解App Store的上架流程」皆已成功達成，至少算是達到最低限度的目標；而遊戲成績失利的原因，大致可分為以下幾點：</p>
				<ol>
					<li>遊戲設計機制失衡：沒有充足的遊戲教學過程，使玩家不易瞭解遊戲中的各項機制設定，以及各角色與物件之間的互動行為。另外，遊戲關卡的節奏設計不良，進展過於緩慢，沒有在前期的關卡提供足夠的挑戰，讓人無法充分感受到遊戲真正的樂趣所在。</li>
					<li>美術設計動態不足：雖然我的妹妹是專業的美術設計師，但她並不擅長繪製遊戲角色的連續動態圖。遊戲角色及遊戲物件的動態表現太少，使玩家覺得遊戲的回饋不夠豐富生動，也降低了遊戲體驗的感受。</li>
					<li>遊戲玩法缺乏新意：打地鼠遊戲，不論是在實體遊戲機台或電子遊戲上，都是十分常見的遊戲類型。在新奇有趣的iPhone平台上，到處充滿著各式各樣令人驚嘆的遊戲創意，相較之下打地鼠遊戲便顯得平凡無奇，難以引起玩家的興趣。</li>
				</ol>
				<p>這不僅是遊戲失敗的自我檢討，更是無可取代的寶貴經驗。失敗並不可怕，只要能誠實接受挫敗，深切認知自己的不足之處，便能從中學習教訓而成長茁壯。若沒有親身走過這趟邊上班、邊做遊戲的刻苦歷程，我不會知道即將啟程的路途有多麼險惡難行，更難以預料這款成績慘澹的作品，卻將為我帶來難以想像的正向效應。</p>
				<p>「殺不死我的事物，將使我更強壯。」別害怕失敗，把所有的挫折、苦痛與打擊，當作生命中不可或缺的成長養分吧！</p>
			</section>
		</main>
	</body>
</html>
