<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
	<head>
		<title></title>
		<link rel="stylesheet" type="text/css" href="style.css" />
	</head>
	<body epub:type="chapter">
		<header>
			<h1>第一名伙伴，第一場挫敗</h1>
		</header>
		<main>
			<p>「我想讓所有的玩家，更加瞭解遊戲開發的過程！」一開始僅僅抱持著這樣純粹的念頭，發想出《當個遊戲製作人吧！》遊戲案，也寫好了初步的遊戲企畫設計概念文件。但是我的下一步，到底該怎麼做才好呢？</p>
			<p>是否該先以概念文件為基礎，進一步寫出透徹詳盡的遊戲設計文件？或者先開始動手撰寫程式碼，做出個可以執行的遊戲程式再說？還是應該先找到願意投入此專案的伙伴，然後再一起進行遊戲開發呢？</p>
			<p>我的專長領域是「程式設計」，以前在公司擔任的職位是「程式設計師」，對我來說，最直接也最擅長的起步方向就是從撰寫程式碼出發。而如果你的專長領域是「企畫設計」，專門發想及設計遊戲專案的話，想必對你來說，最拿手的工作就是將一、兩頁的概念文件，向下拓展成為數十頁、甚至多達百頁的詳盡遊戲設計文件。</p>
			<p>無論從事什麼事情，選擇從自己擅長的方向著手進行，是再自然也不過的直覺反應。然而，在遊戲開發領域中，若沒有經過深思熟慮作出決定，只是單純從自己最擅長的事情開始做，未必是最正確的做法；有時候，甚至是有害而無益的作為。</p>
			<section>
				<h2>紙上談兵</h2>
				<p>為了驗證《當個遊戲製作人吧！》的遊戲設計概念是否有足夠的可行性及遊戲樂趣，我決定先著手製作「遊戲雛形」。我的「遊戲雛形」並非以程式碼撰寫而成，而是採用「紙上雛形」（Paper Prototype）的形式呈現。所謂的「紙上雛形」，指的就是以紙、筆、卡片、骰子等等，於生活中隨手可得的文具用品製作出來的遊戲原型。</p>
				<p>為何不以程式碼的形式，實際撰寫出遊戲雛形呢？因為相較於紙筆原型的製作方法，撰寫程式碼需要投注更多的時間精力，光是為了建立起初始的程式架構時，便會耗費許多時間。事實上，許多遊戲概念的設計與檢驗，無須經過繁複程式碼或精美的美術圖片，只要利用我們所有人與生俱來的原始本能「寫字」與「繪圖」，即可達到相仿的成效。</p>
				<p>或許你和我一樣，寫字的筆跡從就讀小學後就沒有進步過，畫圖的才能也停留在10歲左右的程度。沒有關係，那不是重點。在這個日常生活已被墊腦及數位用品佔據的時代裡，許多人經常忘記，最好用也最實用的工具，反而是自己的雙手做出的美工勞作成品。</p>
				<p>並非只有懂得程式語言的人，才能夠設計及撰寫遊戲。當你的腦袋中有個絕妙的遊戲概念時，先別急著立即動手撰寫程式碼，也別苦苦等待會撰寫程式的人來幫你實現願望，先重拾你的筆記本、鉛筆、蠟筆與骰子吧！</p>
				<p>在各種遊戲設計機制中，「亂數」可說是非常關鍵的基礎元素之一。為了設計及驗證各種「機率性」設計，例如「角色的攻擊命中率為80%，而這次攻擊是否能夠擊中敵人」這樣的設計時，我們未必需要撰寫程式碼驗證結果，大多數情形下，我們只需利用一至數個骰子的組合，便可簡單而便利地達到相同的作用。</p>
				<p>誰說遊戲設計一定非得撰寫程式碼不可呢？請拿出紙筆，釋放你的想像力，將你腦袋裡的想法，全部轉化為文字、圖案與數值，試著以最純粹的方式，孕育出你心目中的精彩遊戲吧！</p>
			</section>
			<section>
				<h2>初覓伙伴</h2>
				<p>製作出了簡單的「紙上雛形」後，我對《當個遊戲製作人吧！》遊戲專案的前景與發展，也越來越有自信心。下一個關鍵，就是必須找到願意與我同心協力製作遊戲的伙伴。</p>
				<p>在遊戲開發的領域中，有三個不可或缺主要角色，分別為：企畫設計、美術設計與程式設計。以我來說，遊戲的程式設計可由我一人負責，而遊戲的企畫設計可由團隊中的成員共同負責，所以目前我最急迫需要的伙伴成員，就是美術設計者了。</p>
				<p>當時我仍未離開公司時，認識了四位從事美術設計的同事，在我向他們探詢意願後，得知他們對於我想要製作《當個遊戲製作人吧！》這個遊戲專案的想法頗感興趣，於是我就利用下班之後的時間，與他們詳盡地說明我心目中的遊戲概念與設計想法。</p>
				<p>經過幾次說明以及「紙上雛形」的展示後，他們雖表達出某種程度的興趣，但很可惜的是，我一直無法獲得他們確定與我共同投入遊戲專案的決心。我們當不成伙伴，雖然使我的心情有些低落，但我也很清楚這件事情完全沒有勉強的空間，只能重新振作起來，另行尋覓志同道合的伙伴。</p>
				<p>事後分析未能順利招募這四位美術設計師的原因，主要有三項：</p>
				<ol>
					<li>他們擁有平順穩定的正職工作：一般而言，遊戲業的工作時數不短，所以在下班之後，做點自己喜歡的事也是無可厚非。玩自己喜歡的遊戲是輕鬆愉快的事情，做額外的工作卻是辛苦且沒有酬勞的差事，兩相權衡之下，若沒有提供足夠的動機和誘因，勢必會在未來的開發過程中遭遇許多阻礙。</li>
					<li>我的王道不等於他的王道：因為這是由我發想的遊戲專案，所以我自然對於這個專案有著極大的熱誠，但他們並沒有。在遊戲業中的工作者，我想大多數人應該都有自己喜歡的遊戲類型，以及夢想中希望有一天能做出來的遊戲作品。我們的喜好並不相同，我的熱誠，不等於他們的喜好與夢想。</li>
					<li>彼此缺乏合作動機：這個遊戲案的源起與目標，與上班工作的情形大不相同，我無法付出任何薪水酬勞，更不能以命令的方式交付工作任務。我與他們除了在公司的工作場合相識之外，並沒有深入來往及交談，我完全不瞭解他們的個性與喜好。即使沒有說出口，但我知道他們無法相信我，我也無法使自己被他們相信。</li>
				</ol>
				<p>結果就是我未能說服他們加入。</p>
				<p>對於選擇走上獨立遊戲開發，或事業開創之路的人來說，「找到合適的伙伴」這件事，是遠比技術、資金、市場等等更難以克服的艱難問題。若你目前仍是在學的學生，我會建議多結識其他對遊戲開發感興趣的同學。在沒有什麼利益衝突的學校環境中，是認識合作伙伴的最佳時機點；也許和你同寢室的同學，就是你未來的遊戲開發伙伴。</p>
				<p>而對於目前已在遊戲業界工作的人來說，不論你身處研發或營運部門，只要有機會都該盡可能去認識其他部門的同事或其他公司的同業。沒錯，有些人與你相處不來，有些人永遠不會成為你的摯友，但若能夠認識不同專業領域的人，不僅能夠增長知識，也會對於未來的職涯發展有很大的幫助。</p>
				<p>在萌生離開公司的想法之前，我從未想過我需要伙伴，更從來沒有想過我需要去「說服他人」——在一無所有的時刻，取得他人的信任。</p>
				<p>若將來你想踏上開創事業或獨立遊戲開發之路，請先捫心自問：「當你沒有資金、沒有作品、沒有成功經歷時，要如何說服伙伴加入你的團隊呢？」</p>
			</section>
			<section>
				<h2>第一名伙伴</h2>
				<p>是的，我沒有任何資金奧援，也沒有顯赫的資歷與頭銜，只有一個完全稱不上成功的APP遊戲作品《藥水行動》。而這個不起眼的作品，為我帶來了第一名伙伴。</p>
				<p>在個人部落格「猴子靈藥」上公布了我離開公司的訊息後，非常意外地收到許多認識的朋友與不認識的網友的問候與祝福。有些朋友看到我先前做的遊戲APP《藥水行動》，便來信探詢我是否有合作的可能性。</p>
				<p>在許多次的會面認識與信件來往後，我遇到了一位名為「唐學豪」（Zack）的美術設計師。</p>
				<p>初次見面時，Zack與我相約在咖啡館。相較於我的寡言，他是一位很能講話的人。他給我看了他過去參與製作的遊戲作品與美術圖片後，我們從彼此的遊戲業界經歷，談到各自喜歡的遊戲作品，談到各種黑幕與八卦，從下午一直聊到晚上，竟然足足談了八個小時之久。</p>
				<p>我的心裡認定「就是他了」。在他的眼中，我見到了熾熱的火光。他具備相當優秀的美術設計專業能力，他擁有實際作品與製作iPhone遊戲的經驗，他沒有必須在短時間內賺大錢的經濟壓力，他有著不和現實妥協的反骨傲氣，他和我一樣相信做遊戲可以出頭天——他，就是我要找的伙伴。</p>
				<p>於是，Zack便成為這條小小海賊船上的第一位伙伴。</p>
				<p>「球，不是一個人踢的。」即使你的能力強大如《航海王》中的主角魯夫，可以一拳把面前所有的敵人和阻礙揍飛，但若沒有找到能力可以互補的伙伴，沒有船醫、沒有廚師、沒有領航員，你的小船很快就會在海上沈沒。一個人的海賊船，無法航向偉大的航道，遊戲也不是一個人可以做的。</p>
			</section>
			<section>
				<h2>及時挫敗</h2>
				<p>在向他闡述《當個遊戲製作人吧！》的遊戲概念並展示紙上雛形後，Zack欣然同意與我共同製作這個遊戲專案。終於找到能認同我的想法也能相信我的伙伴，真是太棒了！</p>
				<p>他畫圖、我寫程式，我們預計花費三個月的時間，以卡片經營類型的遊戲為方向，做出初步可在手機上執行的遊戲程式。在這段期間裡，Zack和我大多透過網路通訊軟體溝通討論，每一至二週見面一次，面對面討論對於遊戲的想法以及目前的工作進度。</p>
				<p>在美術圖片未完成的情形下，我先製作出了一個粗糙簡略但可在iPhone手機上運行的原型版本。然而，經過一次又一次的討論，眼看著三個月的期限就快到了，我們仍然時常修改設計，始終找不著施力點。更糟的是，Zack抓不到這款遊戲應該採用的美術風格為何；找不出合適的美術風格，便無法全心繪製圖片。</p>
				<p>Zack和我開始質問自己這樣的遊戲設計是否有趣，開始懷疑這樣的遊戲題材是否會有玩家喜歡。我們卻步了。雖然我嘴上不願意承認，但心裡已經非常清楚，這個專案已經陷入困局。我一切的希望都寄託在這個專案上，不知該如何是好，失去了方向。</p>
				<p>以卡片類型的遊戲來說，由於需要許多不同種類的卡片，因此將會需要數量龐大的美術圖片，但美術設計者只有Zack一人，對他來說，這項要求太過於苛刻。而以經營類型的遊戲來說，需要精密設計的數值設定以及人工智慧的邏輯判斷，這些是我於先前的業界經驗中，沒有充分學習過的知識，勢必得花費非常多時間深入研究，才能得出良好的成果。</p>
				<p>回過頭來看，這場挫敗來得及時。問題根源的主要癥結點，在於我們挑戰了一個過於龐大的目標，這個目標遠高於我們兩人在三個月之內所能達成的程度。簡言之，《當個遊戲製作人吧！》是個超出Zack與我兩人能力所及的遊戲專案。</p>
				<p>雖然我與Zack的想法相當契合，但在不熟悉彼此擅長之處的情形下，貿然挑戰「夢想中的遊戲專案」，只能說是一項過於天真而有勇無謀的行為。我沒有體認到專案規模的大小，並過度高估自己的能力，是我在這場挫敗中犯下的嚴重錯誤。</p>
				<p>在投入一切金錢、時間與資源製作「自己夢想中的遊戲」前，更應優先考慮「自己能做出來的遊戲」為何。在發想遊戲概念與遊戲機制前，首先要認識自己、認識伙伴，知道彼此的長處與短處，深刻體認自己的極限在哪裡。</p>
				<p>從「小」開始，先做個最小規模的遊戲開發專案吧！</p>
			</section>
		</main>
	</body>
</html>
