<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
	<head>
		<title>卡關之後，破關之前</title>
		<link rel="stylesheet" type="text/css" href="style.css" />
	</head>
	<body epub:type="chapter">
		<header>
			<h1>卡關之後，破關之前</h1>
		</header>
		<main>
			<p>所謂的現實，總是充滿計畫之外的驚與喜。</p>
			<p>在我和Zack結識並開始著手製作遊戲後，我們並未如預期般地順利完成第1號專案《當個遊戲製作人吧！》。正當我們動彈不得之時，我認識了「樂風創意視覺」的伙伴們，並且在Zack同意之下，一方面與樂風研議《邦妮的早午餐》專案的設計與開發，另一方面則繼續與Zack共同進行我們的《忍者聯盟》專案。</p>
			<p>另外，由於先前我回到母校清華大學資訊工程學系所做的演講《為什麼你不該進入遊戲業？》出乎意料外地大獲好評，因此紛紛收到許多不同學校科系的演講邀約。有些學校在北部地區，來回約半天時間；但有些學校遠在中部或南部，往往需要花費一整天的時間往返。除了交通時間以外，還需要投注額外的時間準備演講內容。雖然我的伙伴們並不介意我偶爾告假去演講，但這些行程確實使我分心，也影響了專案的進度。</p>
			<p>除了演講以外，我更收到了「財團法人資訊工業策進會」（簡稱為資策會）行動開發學院的任課邀請，希望我能開設iOS遊戲程式設計的課程。雖然我小時候的志願從來沒有「將來長大當老師」這個選項，即使我的手中已經攬了兩個遊戲開發專案，但我知道這是個絕不能錯過的機會。教課這件事，最辛苦的不在於實際上課的過程，而是準備教材的備課過程。</p>
			<p>相較於演講的長度，最多不會超過二小時，但每次上課，都是整天整整六小時的紮實課程，我必須在開課前就構思授課內容、製作教學投影片並撰寫範例程式碼。所幸這是一系列的短期課程，約一個多月期間即授課結束。然而，在這段期間內，我幾乎所有心力都花費在教課上，因此兩項遊戲專案進度幾乎呈現停滯狀態。</p>
			<p>我以為自己的能力足以同時把三項工作辦妥，但結果證明我再次犯下「無知的樂觀」之錯。</p>
		<section>
			<h2>墜落深淵的《忍者聯盟》</h2>
			<p>經過了超出原先計畫時程的四個多月後，我與Zack共同合作的《忍者聯盟》遊戲雛形的開發階段總算是告一段落了。但在我拿給幾位遊戲業界的朋友試玩之後，我發現我們做錯了。錯誤不在於遊戲題材設定、遊戲商業機制或遊戲美術設計，而是根本上的問題——「核心遊戲性」（Core Gameplay）。</p>
			<p>所謂「核心遊戲性」，應該從遊戲中最基礎、最根本的動作出發，這個基本動作是玩家在每次遊戲過程中，會重複成千上百次的動作，例如角色的移動行為或攻擊動作等等。《忍者聯盟》採用的「加速計」操控方式，雖然新穎有趣，但運用在動作類型遊戲上卻不如想像中那樣美好。另外，在沒有實體按鍵的觸控螢幕上採用「虛擬搖桿」，也是個彆扭而不直覺的操控方式。</p>
			<p>對於一般玩家來說，當他們玩著一款製作失良的遊戲時，可能無法分析核心遊戲性真正的問題根源為何，而只會淡淡留下一句「不好玩」，或甚至選擇沈默轉身離去。遊戲的樂趣，不在於精美動人的美術圖片，更不在於高深莫測的程式技術，而是在於我們如何把看似平凡無奇的微小動作，琢磨臻至近乎完美的境界。</p>
			<p>「這只是初版原型，我們還有好多功能項目仍未完成，如果完成的話一定可以……」我的心裡吶喊著，但那道聲音卻越來越微弱。</p>
			<p>對所有遊戲開發者來說，史上最大的圈套，莫過於「只要擁有更多的功能，就能做出更好玩的遊戲」。從旁觀者的角度來看，或許很難理解為何遊戲開發者們會陷入這般天真無知的陷阱，但當你成為創意的主宰者時，將很難不濫用你與伙伴腦中的「無限創意」。</p>
			<p>遊戲人，從來不缺所謂的點子或創意。相較之下，遊戲開發者更應該注重執行的細節層面。「什麼都可以做」，背後的殘酷真相，往往是「什麼也完成不了」。擁有100項功能特徵的複雜遊戲，其遊戲樂趣未必能勝過僅有10項功能特徵的簡單遊戲。</p>
		</section>
		<section>
			<h2>雙倍投入的《邦妮早午餐》</h2>
			<p>在與「樂風創意視覺」簽約確定合作開發《邦妮的早午餐》之前，我樂觀地預測如此沒有什麼技術難度的專案，應該最長花費三個月的時間即可完成，絕對不會影響到《忍者聯盟》專案及我的教課進度。</p>
			<p>但樂風的伙伴們仍有承接其他的美術外包製作案件，而我也自討苦吃地必須分心在另外兩項工作上，所以我們專案剛開始時的進展速度非常緩慢。再者，他們並沒有手機遊戲的開發經驗，所以我的任務不僅只負責遊戲程式設計而已，更需要與他們共同琢磨遊戲設計中的各項難題與挑戰。</p>
			<p>就程式設計者的角度而言，我只需要幾張簡陋的靜態圖片以及充滿各種顏色的方塊，就能夠快速地製作出遊戲的核心原型。所以我在幾週之內，很快地完成了《邦妮的早午餐》的核心遊戲性部分：</p>
			<ol>
				<li>客人來訪</li>
				<li>客人點餐</li>
				<li>準備餐點</li>
				<li>將餐點交給客人</li>
			</ol>
			<p>然而，我卻忽略了美術設計師是非常注重視覺元素的工作者，他們非常需要從視覺與動態的呈現面向上得到遊戲開發流程中的回饋。僅僅憑藉著簡陋的草圖或色塊，無法讓他們確認遊戲是否好玩，更無法使他們感到安心。另外，有些美術設計師會以「動畫設計」的標準來要求遊戲畫面的品質呈現，但「太過注重視覺」有時會使系統效能超出負載，反而影響最終遊戲成品帶給玩家的體驗品質。</p>
			<p>直到《邦妮的早午餐》客人角色動態大致完成之前，樂風的伙伴們感受不到遊戲的魅力與樂趣何在，甚至無法確定是否真的能夠完成這項專案。然而，當我們製作中的美術素材一一到位，加入角色動態、背景音樂與物件音效後，整個遊戲突然活了起來，也讓我們看見一絲破關的曙光。</p>
			<p>「不是應該三個月之內就能完成嗎？」眼看著時間已經超過三個月，我的內心開始感到焦躁不安。</p>
			<p>雖然遊戲功能皆已完成，但我們都認為遊戲本身仍有許多細節項目，需要更進一步地拋光磨亮，才能讓它閃爍出耀眼的光芒。既然已經投注了三個月的時間，樂風和我都不願因原先設定的專案時限，便草率地將只能稱得上是半成品的遊戲推出。所以我們決定再花更多的時間，把遊戲作品做到我們都滿意的程度才推出。</p>
			<p>在痛下決心延長開發時程後，雖然這項專案的發起者是樂風伙伴，但我開始每週向他們緊盯進度，訂出每週要交付給我的圖片素材目標。甚至義正嚴詞地告訴他們，若不加速將專案完成，在沒有收入來源的情形下，我可能就快無法繼續支撐下去了。</p>
			<p>最終，我們經歷了六個多月的時間，才真正地完成《邦妮的早午餐》，並將其推出上市。</p>
		</section>
		<section>
			<h2>消失的辦公室</h2>
			<p>另一項遠比想像中更嚴重的問題是「遠端工作」的合適性與否。無論是與Zack合作的《忍者聯盟》，或是與樂風合作的《邦妮的早午餐》，我們最初的工作狀態都一致相同——沒有辦公室。在沒有共同辦公室的情況下，該如何工作呢？</p>
			<p>雖然樂風的伙伴們，原先就有租賃一間小巧的辦公室，但我並不會每天到他們的辦公室與他們一起工作。我們採用的工作方式，是每一至二週開會一次，在辦公室或咖啡館見面，討論本週工作進度及次週預計完成項目，平時若有其他事務則透過電話與網路相互聯繫。</p>
			<p>在開發團隊目標方向明確的情形下，「虛擬辦公室」的工作方式不僅可以免除租賃辦公室的大筆開銷，也具有更高的彈性與機動性。然而，當團隊陷入方向不清或士氣低迷的情形時，許久才見面一次的做法，由於碰面時間很少，伙伴之間很難互相砥礪，難免招致負面的效應。</p>
			<p>以我與樂風合作的經驗來說，雖然剛開始時偶有難以配合的亂流，例如他們習慣在深夜工作，而我則是從早晨開始工作，但樂風的伙伴們畢竟是具有承接專案經驗的公司團隊，他們總能夠在預計時程前後，順利交付工作進度，也使得《邦妮的早午餐》逐步上了軌道。</p>
			<p>另一方面，我與Zack的合作則是風波不斷。他不是具有良好時間觀念的人，每次約在外面的地點碰面，經常會遲到許久，而這點與我嚴守時間紀律的態度有很大的衝突。另外，我們兩人都希望做出與眾不同的遊戲作品，所以每次見面時，經常流於談論最近的遊戲感想以及各種創意玩法的空想，而沒有確實認真地檢討開發進度。</p>
			<p>直到他搬家後，這樣的情形才終於獲得了改善。在Zack的新家裡，有個舒適的書房空間，雖然不大但也可容納兩台電腦以及兩件桌椅。從此以後，我便每週固定安排約二到三天的時間，到他家與他一起共同工作。對於Zack來說，比起獨自一人在家工作，他更喜歡面對面的緊密合作方式，更渴望即時迅速的討論與回饋，也更需要適度的工作氛圍與正向推力。</p>
		</section>
		<section>
			<h2>卡關之旅</h2>
			<p>如同參加馬拉松比賽的跑者一樣，在最後一哩路上，遊戲開發者所需耗費的力氣，往往是前面所有路途的總和。</p>
			<p>對獨立遊戲開發者而言，在這條幾乎無法看見終點的跑道上，我們需要無與倫比的「愛心」與「耐心」。如果你不是真正熱愛你正在製作的遊戲作品，你隨時都可以找到中途放棄或重頭開始的理由；如果你沒有足夠的耐心毅力，抗拒草率將遊戲推出上市的誘惑，你將很難雕琢磨亮出精緻動人的遊戲作品。</p>
			<p>若不是親身走過這一遭淒風苦雨的「卡關之旅」，我想我絕對無法體會對於創業者來說最重要的「專注」態度。如果心裡想到什麼就急著去做什麼，或是看到機會就迫不及待撲上去，魚與熊掌什麼都想要，最終很可能落得什麼也做不好的下場。</p>
			<p>但換個角度思考，如果當初我固執著非做出第1號專案《當個遊戲製作人吧！》不可，我不會有這個機會能和樂風的伙伴們共同合作，也不會有之後的豐收體驗，更非常可能不會有這本書的誕生。</p>
			<p>如果是你的話，你會怎麼做出抉擇呢？</p>
		</section>
		</main>
	</body>
</html>
