<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
	<head>
		<title>《Tiny Tower》：摩天大樓裡的小人物夢想</title>
		<link rel="stylesheet" type="text/css" href="style.css" />
	</head>
	<body epub:type="chapter">
		<header>
			<h1>《Tiny Tower》：摩天大樓裡的小人物夢想</h1>
		</header>
		<main>
			<p>《Tiny Tower》，是一款iOS平台的策略模擬類型遊戲，由先前曾製作《Sky Burger》及《Pocket Frogs》等著名免費遊戲的遊戲開發商「NimbleBit」製作發行。「NimbleBit」是由Ian Marsh與David Marsh這對年輕兄弟共同創立的二人公司，《Tiny Tower》與他們先前的熱賣遊戲一樣，同樣是屬於「免費增值」（Freemium）類型的遊戲。</p>
			<p>「你補貨了嗎？」</p>
			<p>「我蓋了一間新的店鋪，竟然是我最喜歡的博物館耶！」</p>
			<p>「我已經有69個人得到夢想工作了唷～」</p>
			<p>不知從何時開始，每天早上睜開眼睛的第一件事，從刷牙洗臉變成了拿起床邊的手機「補貨」；晚上睡覺前的最後一件事，是把所有的樓層店鋪巡過一遍，確認是否有未補該補和即將備貨完成的項目。就連出門逛街遊玩時，仍不忘把握每一次排隊等候的時間「點、點、點」，直到一陣舒服悅耳鏗鏘聲傳來後，總算可以安心地將手機收起來。大概30分鐘左右吧。</p>
			<section>
				<h2>基本玩法</h2>
				<p>即使人類在建造巴別塔的故事裡，最終遭受神怒之罰，劈裂了這座妄想能直達天堂的巨塔，仍然阻止不了我們身為人類那份朝向天際發展及探索的渴望。我們總是無法記取教訓，歷史總是不斷重複自己。</p>
				<p>身為這座小小巨塔的造物主，我們可以做的選擇其實並不多。當你存夠了錢，向上拓展新的樓層之後，可以從六種類型的店鋪中挑選其一建造：</p>
				<ul>
					<li>居住所</li>
					<li>文創業</li>
					<li>零售業</li>
					<li>娛樂業</li>
					<li>服務業</li>
					<li>餐飲業</li>
				</ul>
				<p>玩家只能選擇想建造的樓層店鋪分類，無法明確指定自己所想要的店鋪。以「餐飲業」為例，在建造完成之前，我們無法得知最終完工的店鋪，究竟是「咖啡館」、「披薩店」、「冰淇淋店」或「高級餐館」。</p>
				<p>塔裡的居民稱之為「點陣人」（Bitizen）—— 以像素點畫風格，一點一格創造建造出來的居民。玩家首先必須建造「居住所」，才能招募居民們入住；居民入住後，就可以派遣他們到各樓層的店鋪中工作，而每一位居民都有各不相同的屬性數值，以及自己夢想中的工作。</p>
				<p>在這個摩天大樓的小世界裡，流通著兩種貨幣，分別是一般的「錢幣」（Coin），以及「鈔票」（Tower Bux）。錢幣的主要用途，在於讓玩家能夠向上拓展新的樓層，以及用來採買店鋪的備料貨物。錢幣的主要收入來源，則是每間店鋪售出貨物後的進帳。即使在玩家離開遊戲時，只要店鋪中有足夠的貨物供給，錢幣數就會持續不斷地向上累積。</p>
				<p>如同休閒玩家很熟悉的模擬類型社交遊戲一樣，在這個詳和寧靜、與世無爭的摩天大樓中，既沒有具有挑戰性的元素與遊戲玩法，也不會有促使玩家的腎上腺素激增的緊張時刻。更具體的來說，這裡沒有打敗對手取得勝利的光榮時刻，更不會有「Game Over」畫面跳出來嘲笑你失敗的時刻。我想這應該是玩慣一般「有頭有尾」遊戲或殺手類型玩家，最難以接受的部分。</p>
			</section>
			<section>
				<h2>核心機制</h2>
				<p>《Tiny Tower》的遊戲核心設計機制，一言以蔽之，就是「隨機性」。遊戲中運用隨機性的設計包括：</p>
				<ul>
					<li>實際完工的店鋪</li>
					<li>居民的能力與夢想工作</li>
					<li>VIP訪客的種類與功能</li>
					<li>更換店鋪的塗裝顏色</li>
					<li>更換居民的服裝</li>
				</ul>
				<p>玩家真正能夠運用策略的時刻少之又少，幾乎所有的選項都仰賴你的運氣及遊戲的隨機性，以得出最終的結果。如果你和我一樣是個從小玩遊戲長大的硬派玩家，我可以肯定你對於這樣的設計不會感到太舒服。「我們想要自己做決定！」畢竟遊戲的本質是選擇與互動，不是嗎？</p>
				<p>相較於隨機性要素很少的傳統遊戲來說，輕量級遊戲組成元素中，往往調配了更多「運氣」的成分。一旦加重了運氣與隨機性的成分，即便是技術不夠出色的玩家，仍保有相當程度的機會能夠取勝。與你的操作技巧或反應神經無關，「任何人都有可能走好運中大獎」，便是這類型的遊戲引人入勝之處。</p>
				<p>國外有位知名的遊戲心理學家Jamie Madigan，以「良性羨慕」（Benign Envy）這項心理學術語提出一個想法：當我們看到朋友擁有那些自己想要的店鋪時，若遊戲允許我們使用實際金錢購買自己想要的指定店鋪，將可幫助這款遊戲獲取更多額外的收益。</p>
				<p>沒錯，我相信這麼做可以讓遊戲開發商立即且迅速地賺到一大筆錢，但若遊戲設計機制果真如此，那麼我想遊戲玩家也會很快地流失無蹤。不論目標為何，一旦我們可以用金錢的數量來衡量它，事情就會立即變得簡單直接：口袋的深淺，決定了你和目標之間的距離有多遠。玩家可以很快地花錢，得到滿足感，接著迅速地失去繼續玩遊戲的動機與意義。</p>
				<p>隨機性，是《Tiny Tower》遊戲設計機制中的根髓。讓玩家必須「走好運」才能夠開設他想要的店鋪，正是玩家願意持續不斷地玩下去的主因之一。</p>
			</section>
			<section>
				<h2>黏性策略</h2>
				<p>從基本玩法來看，《Tiny Tower》與一般常見的Facebook社交遊戲，似乎並沒有什麼太大的差別。假設它只是一款平凡的免費社交遊戲，那麼可預期的遊戲模式應該會是：「打開遊戲，點點點點點，收工，離開遊戲。」但為何玩家會持續地玩下去？主要有幾項繼續玩遊戲的動機：</p>
				<ol>
					<li>獲得「VIP訪客」的幫助：VIP訪客，可幫助玩家立即獲得一筆收入進帳、減少樓層建造時間，或是帶領新的居民入住，對於遊戲過程的幫助相當大。</li>
					<li>取得「鈔票」：雖然即使玩家沒打開遊戲時，仍會不斷地有錢幣進帳，但「鈔票」卻是必須要在遊戲的過程中才有機會取得的寶貴資源。</li>
					<li>迎來新的「居民」：與鈔票相同，居民是遊戲中非常重要的資源，而能力值優秀的居民甚至比鈔票還要更加難得。玩家必須持續地進行遊戲，才有機會取得理想的居民人選。</li>
					<li>「再一下下」效應：你想要離開遊戲，但眼看著「遊戲中心」只要再過3分鐘即可完成備貨，「反正才3分鐘嘛。」你心想。3分鐘後，剛完成補貨，又看見「樂器行」只需2分鐘便完成備貨，「不如就再玩個2分鐘吧！」就是這個「再一下下」的效應，讓玩家們投注了無數微小而確實的時間在這座小小巨塔中而不自知。</li>
				</ol>
				<p>相較於一般錢幣只有「拓展樓層」與「店鋪備貨」兩個用途，鈔票可說是遊戲中最為關鍵的資源，它可以被用來做為以下用途：</p>
				<ul>
					<li>加速建造中的樓層</li>
					<li>加速備貨中的項目</li>
					<li>加速售出貨物</li>
					<li>升級樓層店鋪</li>
					<li>升級電梯</li>
					<li>兌換錢幣</li>
					<li>招募居民入住</li>
					<li>購買居民服裝</li>
				</ul>
				<p>玩家除了可使用「遊戲內建付費」(In App Purchase) 選項購買「鈔票」外，遊戲也提供了其他不用花錢即可獲得「鈔票」的方法：</p>
				<ul>
					<li>電梯運送客人的小費（機率性）</li>
					<li>單一店鋪全補貨完成（機率性）</li>
					<li>尋人任務</li>
					<li>拓展新樓層</li>
					<li>慶祝居民生日</li>
				</ul>
				<p>「拓展新樓層」與「慶祝居民生日」這兩個項目，是只有在特定時刻才會發生的事件。而獲得「客人小費」、「全補貨完成」與「尋人任務」，正是玩家不願意離開遊戲，心甘情願不斷重複「運送客人到指定樓層」這種單調且沒挑戰性動作的理由。即使這次沒有得到好處也沒關係，反正下一次就有機會得到小費，而且下一位客人很可能就是VIP訪客！誰知道呢？</p>
				<p>在各間店鋪的各種貨品中，它們所需的備貨時間及數量也有相當程度的差異存在。以玩家最關注的備貨時間為例，從最少1分鐘至5分鐘內即可完成，到長達12小時才能完成備貨程序的項目都有。參差不齊的備貨時間設計，讓玩家感覺總有做不完的事情，也使玩家覺得自己必須經常回到遊戲中檢查各間店鋪的狀況。</p>
				<p>正是這般恰到好處的「非預期性獎賞」設計機制，帶給玩家難以言喻又無法抗拒的刺激與樂趣。</p>
			</section>
			<section>
				<h2>獲利選項</h2>
				<p>有別於多數社交遊戲提供給玩家琳琅滿目，許多不同階層的付費選項，在關乎營收獲利以及遊戲公司生死存亡的商業機制中，《Tiny Tower》非常罕見地僅提供了三個「遊戲內建付費」購買選項：</p>
				<ul>
					<li>美金0.99元：可得到10張鈔票</li>
					<li>美金4.99元：可得到100張鈔票</li>
					<li>美金29.99元：可得到1000張鈔票</li>
				</ul>
				<p>「美金0.99元」，針對的是「衝動購買型」的玩家。任何玩《Tiny Tower》超過30分鐘的玩家，應該都能同意要賺到10張鈔票並非難事——你只需要多一點的耐性和時間。但當我們的情緒壓過了理性，我們所想要的東西就差那臨門一腳時，對於沒有耐性和時間的玩家來說，這是提供給他們的最佳選項。</p>
				<p>「美金4.99元」，針對的是「理性分析型」的玩家。只要稍微經過一點理性的分析與計算，立即就能得出這是最合理的付費選項的結論。雖然比第一個選項貴了5倍，但卻可以獲得10倍的報償之多，實在太划算了！除此之外，這個較昂貴的中間選項的存在，也得以讓在非理性情形下選擇花費「美金0.99元」的玩家，更加合理化自己量入為出的選擇。</p>
				<p>「美金29.99元」，針對的是「深海鯨魚型」的玩家。「太離譜了吧！誰會願意花這麼多錢在這樣的一款遊戲上？」因為絕大部分的玩家，都不是所謂的鯨魚型玩家。不論在任何遊戲中，這種類型的玩家絕對是鳳毛麟角，就像是百萬海洋生物中，少數僅存的鯨魚一樣稀少而珍貴。許多獲得巨大成功的社交遊戲公司，絕大部分的營收利潤，就是來自於這群大部分人認為「荒謬而不切實際」的鯨魚型玩家。</p>
				<p>在遊戲一開始的教學過程中，《Tiny Tower》旋即教導玩家如何聰明地使用「鈔票」省去等待的時間，得到立即完成店鋪與備貨的好處；同時，遊戲也毫不吝惜地給予玩家充足的鈔票。雖然玩家在遊戲中的各項行動，是否能得到相對應的好處與報償，幾乎全仰賴玩家的運氣與機率，但遊戲總是慷慨大方地給予玩家鈔票，相對的也讓玩家更願意去做消費，而不是非常節省而謹慎地使用它。</p>
				<p>首先教導玩家熟悉使用資源的優點，再養成玩家花費資源的習慣，接著才能讓玩家發自內心地付錢購買這些資源。《Tiny Tower》的獲利模式，並不如其他同類型遊戲般極具侵略性與干擾性。或許因為採用了這般溫和的商業獲利作法，使這款遊戲少賺了許多潛在的收益，但我相信它也因此贏得了更多玩家的心，以及對於遊戲開發商NimbleBit的長遠信任感。</p>
				<p>有時候，提供太多的選擇，反而讓人卻步不前，難以做出抉擇。</p>
			</section>
			<section>
				<h2>非理性樂趣</h2>
				<p>如果你和我一樣，是個喜好理性分析各種「最佳策略」的遊戲玩家，我們可能感受著相同的痛苦。</p>
				<p>《Tiny Tower》的每間店鋪中，最多可儲備3種不同的貨物，但玩家每次只能夠生產其中的一種貨物。若店鋪同時擁有3種貨物，錢幣的獲利率即可達到最大化。因此，對於任何一名經過分析判斷後的玩家，都清楚我們必須盡可能使每間店鋪維持在3種貨物全滿的狀態。盡可能維持「每間店鋪的貨物滿載」，就是玩這款遊戲的最佳策略。</p>
				<p>在貨物備料時，在遊戲介面中看不到該店鋪中其他貨物的剩餘數量，也就是說，我們不知道僅存的貨物還有多久會被消耗殆盡。此時可能發生的情況，就是當你還在等待貨物備料完成時，店鋪裡的貨物已銷售一空，只能夠暫時關門休息了！為了維持獲利最大化，我們勢必要加速備貨的程序，「反正才花費3張鈔票，就可以減少3個小時的等待時間嘛。」於是你和我一樣，毫不猶豫地按下了使用鈔票的選項。</p>
				<p>《Tiny Tower》並沒有懲罰性的機制存在——也就是說，即使玩家沒有經常開啟遊戲，塔裡的店鋪既不會滿佈灰塵與垃圾，居民也不會離家出走。然而越是執著於實行「最佳策略」的玩家，越是會自動自發、甚至下意識地開啟遊戲，接著巡視是否有需要補貨的店鋪。因為只要我們不去行動、不去做些什麼，等同於浪費了大好的「時間資源」。而這種浪費，實在令人癢到心裡，不搔不可。</p>
				<p>不知不覺中，我們已經被看似百分百理性的「最佳策略」思維給制約住了。或許有些時候，適當的「非理性」作為，反倒能夠將我們從規則的束縛枷鎖中釋放出來。</p>
				<p>每款受人喜愛的遊戲作品，必定有一或多個令玩家難以忘懷的「魔力時刻」。許多年以後，可能我們早已忘記這款遊戲的種種內容與細節，但每一款遊戲獨特的魔力時刻，是那個會讓我們津津樂道、不厭其煩告訴其他人的一份特殊體驗。</p>
				<p>對我而言，剛開始玩《Tiny Tower》所感受到的魔力時刻，是將居民們送到她們的夢想工作店鋪中的那一刻。「如果每個人都能從事自己夢想中的工作，將會是個多麼美好的世界啊！」而玩了一段時間以後，我認為最美好的魔力時刻，就是在這座小小巨塔中開設我的「夢想店鋪」。</p>
				<p>你的遊戲作品，是否有用心設計出屬於玩家的「魔力時刻」呢？</p>
			</section>
		</main>
	</body>
</html>
