<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
	<head>
		<title>分享力量大</title>
		<link rel="stylesheet" type="text/css" href="style.css" />
	</head>
	<body epub:type="chapter">
		<header>
			<h1>分享力量大</h1>
		</header>
		<main>
			<p>記得在我剛離開公司，踏上遊戲APP創業之路時，在我經常閱覽的網路論壇上，偶然看到一位板友正在徵集遊戲產業的專業人士到學校進行演講。我告訴自己，我想爭取這個機會，將我在遊戲業界的六年經驗分享給所有對遊戲業感興趣的學生，於是我便寫了信向他做個簡短的自我介紹。</p>
			<p>結果出乎意料之外，他竟然是我在清華大學資訊工程系的同系學弟！因為這個天大的巧合，使我順利成為演講邀請的不二人選。這是一場由學生系會舉辦的演講活動，並沒有盛大的活動宣傳，也沒有豐厚的演講費用。但我打從一開始就打定主意，即使沒有任何酬勞，我也願意去全心全力去準備，帶給他們一場精彩的演講。</p>
			<p>我從來就不是一個口才出眾的人；更準確地說，我甚至是個不喜歡開口講話的人。在一般社會大眾的說法裡，常稱呼這樣的人「沈默寡言」、「內向」，或是「宅」。要在這麼多觀眾面前公開演講，而且時間長達九十分鐘之久，是我一輩子從沒有做過的事情。但我想去做，我想要將我的經驗分享給學弟妹們——我想跨出自己的舒適圈。</p>
			<p>在明亮到幾乎看不見台下聽眾的燈光底下，戰戰兢兢地站上了講台，我的身體止不住微微顫抖著，透過麥克風與音響傳出來的聲音，是如此虛幻而不真實。以「為什麼你不該進入遊戲業」破題，隨著投影片一張張播放，我的緊張不安感也逐漸沈澱了下來。</p>
			<p>因為我非常清楚，我有我的熱情想和他們分享，這不就是我站在這裡的目的嗎？在超出原先預計時間的120分鐘後，我總算順利完成踏入社會以來的第一場演講。看著底下座無虛席的滿場盛況，我知道過去一個多月以來的辛苦準備，完全沒有白費。我跨出了第一步。</p>
			<section>
				<h2>從「猴子靈藥」開始</h2>
				<p>時間回到2007年，冬季。</p>
				<p>在工作崗位上，每日做著重複性極高、挑戰性極低的工作項目，深刻感覺自己的心臟彷彿隨時可以停止跳動，伴著寒冷刺骨的溫度，就這麼趴倒在電腦桌前不再起身。「一名工程師疑似工作時數過長，昏倒在電腦螢幕前……」我想明天的報紙大概會這麼寫吧。</p>
				<p>在短暫的人生結束前，想要做點什麼有意義的事情哪。</p>
				<p>想起從前還是學生的我，極度渴望學習遊戲程式的相關知識，在網路打上「遊戲程式」、「遊戲設計」或「遊戲開發」的關鍵字，得到的搜尋結果，往往只有一些新聞報導、書籍介紹，或幾則斷簡殘篇的文章而已。相對於英文，甚至簡體中文來說，網路上能夠搜尋到的繁體中文資源實在是少之又少。有心想往遊戲業界發展的人，只能從非常有限的資訊中略窺門徑，卻不得其門而入。</p>
				<p>這是我進入遊戲業界的第四個年頭，這些日子以來，有人走來、有人離去，凝視著來來去去的人們，走過來的人沒有講出口的那些這些經驗，就這樣默默地消逝在洪流之中。於是，一代新人換舊人，一切又再度從頭開始；重新撞壁、重新犯錯、重新學習、重新成長，然後才又終於懂了一些。</p>
				<p>每天每週每月，日常工作中發生的許多事情，用無數日夜、無數加班換得的心得感想，若沒有在沈澱之後將其一一整理紀錄下來，時間久了也就這麼憑空流走了，什麼也不會留下。或是不凡理想的第一步，也許是平淡生活的每一天，理性、熱血、經驗、抱怨、自我，不論是什麼，總有些值得留下的，何不從現在就開始動手做呢？</p>
				<p>2008年1月，這個名稱叫做「猴子靈藥」的部落格，就此誕生。</p>
				<p>「猴子」，是靈巧與敏捷的象徵；「靈藥」，是每個人心中追尋的目標。在「猴子靈藥」裡，我的程式筆記、遊戲作品、閱讀心得等內容，不僅是分享也是學習，不止是給予也是接受，期望能為有需要的人帶來靈藥般的療癒效果，進而從中獲得實用知識與思想啟發。而對於選擇這條遊戲之路的我來說，也期許自己能像猴子般聰明靈巧、充滿樂趣，對事物永遠抱持滿滿的熱情與好奇心！</p>
				<p>那年冬天，我的血液逐漸溫熱了起來。</p>
			</section>
			<section>
				<h2>小聚成大聚</h2>
				<p>在2010年以前，台灣遊戲業界的分享風氣並不盛行，甚至可說是十分封閉。雖然遊戲公司逐漸意識到吸取新知與尖端技術的重要性，也開始願意支付旅費派遣員工出國參加國際各大遊戲研討會，但對於各種遊戲開發相關的資訊新知，仍非常保守且極少交流。</p>
				<p>在猴子靈藥剛開設不久後，我以個人觀點撰寫的一篇關於「研發自製遊戲引擎 VS. 購買現成遊戲引擎」的文章，激起許多不同立場讀者的爭論火花，才令我發現自己經營的這個小小部落格，原來是真的有人在看的呀。</p>
				<p>我大約每個月發表2到3篇文章，但我知道光以這樣的速度與數量，仍不足以建立豐富充沛的繁體中文遊戲開發資源。所以我開始蒐集與遊戲開發相關內容的網站論壇及部落格，取得大大小小十來個網站列表後，將這些網站納入「訂閱聯播」系統中，只要他們一有新的文章發表，便可讓讀者們第一時間獲取資訊。</p>
				<p>雖然只是很小的一步，我想或許可以是建立台灣遊戲開發者連結的第一步。</p>
				<p>部落格開設二、三年後，某天「瑞克梅添涼」部落格的站長「阿涼」，突然問我有沒有興趣和幾位業界朋友一起出來吃頓飯。他的部落格撰寫的內容以網路遊戲的經營與相關新聞消息為主，是人氣很高的遊戲部落格，不過我從來沒想過和他或其他業界人士見面。就像是和在網路上認識的網友相約碰面一樣，我的心情既緊張又期待。</p>
				<p>在第一次的飯局中，有幸認識幾位遊戲公司的業界先進，他們各來自於研發、營運、商務、測試與客服等不同的部門領域。我並沒有開口說太多話，但聽著他們彼此之間的交談話語，對我來說，簡直就像是鄉巴佬逛大觀園般眼界大開。我永遠不會忘記在這場聚會後，我就像個大孩子般四處訴說我的感動，眼神裡燃起了星火光芒。</p>
				<p>經過好幾次幾乎忘了時間，總聊到餐廳打烊的歡樂聚會之後，在另一次為業界朋友慶生的生日茶會上，有人提出了一個瘋狂的想法：「既然大家每次碰面都有聊不完的話題，何不乾脆把場面搞大一點，每個月固定舉辦一次聚會呢？」</p>
				<p>於是，在京蓓、欣美、仕中、樂平與創盛等幾位業界朋友的悉心籌畫後，我們在某間咖啡館舉辦了第一場公開的遊戲業小聚，並請到在遊戲廣告公司任職的Bunbert主講分享關於遊戲廣告的各種策略與成效。小小的咖啡館，被我們塞得爆滿，許多人甚至只能站著聽講。</p>
				<p>首次舉辦公開的活動，便得到不錯的反應迴響，他們又進一步在Facebook上設立一個台灣遊戲業界社團板，名稱為「Taiwan Gamer’s Club」，隨後正名為「Taiwan Game Connection」，簡稱「TGC」，並以審核制的方式，嚴謹過濾想加入社團及參與聚會的人。</p>
				<p>藉由參與者的口碑相傳，每個月參加聚會的人數越來越多，甚至到達七、八十人之譜。每次聚會皆有一位主講人上台分享一項主題，在歷次分享中，包括遊戲行銷、專案管理、資料蒐集等許多不同專業領域的題目，廣度與深度兼具。</p>
				<p>而我也有幸在許多業界前輩的面前，十分大膽地分享了「為什麼台灣做不出百萬銷量的APP」這個題目，獲得幾位資深前輩的嘉許與勉勵。</p>
			</section>
			<section>
				<h2>不求回報的分享</h2>
				<p>不知從何時開始，逐漸從一些熟識的朋友與不認識的朋友那裡聽到「你很有名耶」這樣的話。一開始我並不以為意，但後來經過朋友轉述，才知道我在「猴子靈藥」裡撰寫的文章，經常在各遊戲公司內被廣泛地流傳轉載，令我倍感訝異。</p>
				<p>為什麼即使沒有人付我薪水，甚至必須犧牲玩遊戲、交朋友或做其他休閒活動的時間，我還是甘願花費很多的時間精力撰寫文章，經營「猴子靈藥」這個部落格？</p>
				<p>從小我就是個沒有什麼藝術天分與其他才能的平凡人。既不會畫圖、彈鋼琴，也沒有任何運動細胞。唯一喜歡做的事情，大概勉強算得上是寫作了吧。即使我的寫字筆跡很差勁，我還是喜歡寫作；雖然有時候，不過是「為賦新辭強說愁」，我仍然不間斷地撰文寫字。</p>
				<p>為了分享遊戲開發的心得感想，必須不斷吸收來自國外的遊戲開發知識，於是我開始每天大量地閱讀國外遊戲開發者所寫的文章，並從中挑選幾篇特別能引起共鳴的文章，逐字逐句地翻譯成中文。每篇文章的撰寫時間，至少需要八小時以上，最多甚至需花費十幾個小時之久。</p>
				<p>翻譯的過程中，我不再只是將文章草草讀過即可，反之不僅需要重新咀嚼所有的文字段落，更必須分解原作者巧思妙筆之下的艱澀隱喻，從中深刻瞭解各種遊戲開發思維以及遊戲設計架構，再以自己的文筆將其轉譯為易讀易懂的字句段落。</p>
				<p>對我而言，文章翻譯不僅止於分享新知，同時也是思維鍛鍊與寫作訓練的一種方式。</p>
				<p>然而，我常見到許多自詡為「部落客」的人，為了爭取人氣、為了獲得留言，或為了讓人在Facebook上按下「讚」而撰寫文章。寫出了幾篇文章，若公開分享後得到的迴響不如預期，便很快地放棄文章寫作這件事，也荒廢了原有的部落格網站。</p>
				<p>我從來不是為了「變得有名」而去寫文章、做演講以及開發遊戲。不要為了虛榮心而做，而是因為分享很快樂，因為寫作很愉悅，因為看到別人臉上的笑容會很開心，因為如此，才去寫你想要寫的東西，去做你想要做的事情。我相信唯有如此，才能夠寫作寫的長久不輟。</p>
				<p>即使沒有任何讀者給予迴響，即使沒有任何觀眾給予肯定與讚美，也要堅持繼續寫作。在網路世界中，有許多「沈默讀者」，不論好或壞，就算他們花時間讀完整篇文章也不會出聲。但他們沒有發聲，並不表示他們不認可你的心得分享，所以請別因為沒有得到預期中的回應而放棄了寫作與分享的美意。</p>
				<p>別太過於計較「得到」與「付出」的天平是否平衡。很多時候，當我們沾沾自喜地以為佔到了一點便宜時，往往沒料到失去的可能是更寶貴的事物與價值。即使多數人不會輕易吐露他們對我們的評價與看法，但我們的一言一行都會徹底刻印在他們的心裡。一個人的行為與心態，究竟是無私或自利，到底是全心付出還是需索無度，我們總會記得這些人的真面目。</p>
				<p>如果你問我「想進入遊戲業」或「想製作獨立遊戲」該從何開始？我會毫不猶豫地說：「就從分享開始吧！」把你現在聽到讀到學到的一切知識與技術，毫無保留地分享出來。你說，如果「我什麼都不會怎麼辦？」那就拼了命的去聽去讀去學吧！</p>
				<p>若不是因為「猴子靈藥」的存在，我不會結識許多在不同公司工作的業界好友，也不會認識樂的伙伴們與Zack，更不會有機會讓這本書從我的白日夢中走進現實世界。</p>
				<p>在人生的關鍵時刻裡，經常惟有當我們不計較得失也不在乎輸贏時，才能找到那個真正最快樂的自己。我們不見得每次都會勝利，每次都能得到傑出的成績，或每次都能獲取豐厚的報償；但我們肯定能做到的事，就是每次都讓自己快樂忘我地沈浸其中。</p>
				<p>未來某天，也許你會發現分享知識與幫助他人，遠比成就自己更為快樂。</p>
			</section>
		</main>
	</body>
</html>
