<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
	<head>
		<title>《Minecraft》：從拆解與組合探索獨立遊戲開發精神</title>
		<link rel="stylesheet" type="text/css" href="style.css" />
	</head>
	<body epub:type="chapter">
		<header>
			<h1>《Minecraft》：從拆解與組合探索獨立遊戲開發精神</h1>
		</header>
		<main>
			<p>《Minecraft》，是由來自瑞典的 Markus Persson 一人開發完成的獨立遊戲（Indie Game）作品。</p>
			<p>《Minecraft》沒有猶如動畫電影般的細膩畫面，也沒有可歌可泣的故事背景，更沒有俊俏美麗的人物角色——它是一款從頭到尾全由像素點畫（Pixel Art）美術風格建構而成的遊戲作品。在《Minecraft》的世界中，從原野、山丘、樹木、洞穴到各種動物，觸目所及全是由像素一點一塊構成的物體與景色。</p>
			<p>乍看之下，簡直就像是紅白機時代的古老遊戲。這款貌似樸實無華的獨立遊戲，於2011年的「遊戲開發者大會」（Game Developer Conference）中囊括四個獎項，包括「最佳新秀遊戲獎」、「最佳下載遊戲獎」、「IGF觀眾票選獎」以及「Seumas McNally大獎」，堪稱最近幾年以來，最受遊戲玩家與開發者社群矚目的獨立製作遊戲作品。</p>
			<section>
				<h2>前無來者的銷售記錄</h2>
				<p>Markus Persson於2009年末時，釋出遊戲的封閉測試版本，並從此時便開始對遊戲玩家收費。於2010年十月時，已經達到32萬套下載量的可觀成績。而在他將遊戲推進至開放測試階段時，旋即於2011年一月突破了100萬套銷量，並不斷持續向上成長。來到2012年中旬，《Minecraft》於各平台的銷售量總計已超越1000萬套，達到從來沒有任何一款獨立遊戲作品曾達成的境界。</p>
				<p>在市場行銷層面，除了早期曾投入500美金嘗試使用「Google廣告」之外，Persson完全沒有採用任何的付費行銷及廣告宣傳。在獲得如此巨大的成功後，Persson招募了幾位新的成員，並且成立自己的遊戲公司「Mojang」，積極著手將《Minecraft》移植到其他的平台，並也同時開發他們的第二款遊戲作品。</p>
				<p>經過了長達數年之久的封閉測試與開發測試階段後，《Minecraft》已正式上市，收費方式為一次性的付費下載，同時提供線上網頁、Windows、Mac及Linux多種不同平台的版本，付費後即可自由下載遊玩任一平台的遊戲版本。不同於一般獨立遊戲作品常見的固定價格，《Minecraft》採用非常少見的「遞增定價」付費模式：</p>
				<ul>
					<li>封閉測試：9.95歐元</li>
					<li>開放測試：14.95歐元</li>
					<li>正式上市：20歐元</li>
				</ul>
				<p>採用階梯式的價格策略，不僅在實質意義上獎勵了那些早期投入的「早鳥玩家」，也促使這些玩家成為遊戲最忠實的粉絲，在網路上製作了許多趣味十足的影片，進而吸引更多的新玩家進入《Minecraft》的世界。而在測試階段即收取費用的做法，也使開發者可獲得足夠的資金，支撐遊戲開發前期所需的各項花費及支出。</p>
			</section>
			<section>
				<h2>探索全新的可能性</h2>
				<p>《Minecraft》的核心理念是「探索」與「生存」，主要的玩法機制則在於「拆解」與「組合」兩項基本行為。就像是數位遊戲化的樂高積木玩具一樣，在遊戲中，只要你擁有足夠的創意與執行力，每個人都能夠一磚一瓦親手製作出各種物件以及五花八門的建築物，甚至是雲霄飛車。</p>
				<p>另外，遊戲開發者Persson也將「拆解」與「組合」的概念運用在遊戲的名稱上。「Minecraft」是個蘊藏多種意義的有趣複合字，將「Minecraft」拆解為「Mine」與「Craft」二字，Craft代表著精心製作的工藝作品，而Mine不僅點出了遊戲具有無限可能的礦藏資源待玩家探索開發，也強化了遊戲中每樣物品皆出自於「我」手工打造的專屬感。</p>
				<p>在非常著名的遊戲玩家心理學「巴托爾測試」（Bartle Test）中，將玩家分為「成就者」（Achievers)、「探險者」（Explorers）、「社交者」（Socializers）以及「殺手」（Killers）四種面向。目前市面上大多數的多人線上遊戲，充斥著無止盡的打怪、搶寶、升級以及相互砍殺的螺旋，幾乎全是為了滿足「成就者」（升級衝裝）、「社交者」（組隊聊天）與「殺手」（多人對打與公會戰爭）而製作的遊戲產品。</p>
				<p>《Minecraft》不同於我們所熟知的多人線上遊戲，而是大大地滿足了「探險者」類型玩家的渴望。我不知道是否有人曾像我一樣想：「我喜歡的做的事是探索世界，而不是升級打怪。」從《Minecraft》所獲得的斐然成績，證明了確實有為數眾多的玩家渴求著這種類型的遊戲，而Persson聽到了他們的心聲。</p>
				<p>對於以功利導向為主的「成就者」，或以搗蛋作亂為樂的「殺手」玩家來說，《Minecraft》或許不是他們能夠盡興享樂的遊戲。而對於許多遊戲玩家而言，可能還是一樣喜歡栩栩如生的美麗畫面以及壯麗史詩般的故事情節，但如同成熟的電影產業與音樂產業可包容且接納各種不同風格的創作品，「遊戲」做為一種創作形式與一種娛樂媒介，同樣擁有形形色色的樣貌風格與無窮無盡的可能性。</p>
			</section>
			<section>
				<h2>做自己也能改變世界</h2>
				<p>每年於美國舉辦的「遊戲開發者大會」中，不僅有來自世界各地的一流遊戲開發者與設計師，共聚一堂分享彼此對於遊戲製作的心得，在為期數天的議程中，有一場獨立開發者們最盛大的年度活動：「獨立開發者盛會」（Independent Games Festival，簡稱為IGF）。</p>
				<p>在這場盛會中，每年都會由專業資深的評審團選出年度最佳獨立遊戲作品，以及設計、技術、美術與音樂等各種成就獎項，表彰他們為遊戲界帶來的美妙創作。曾獲得「Seumas McNally大獎」的得主Andy Schatz，在IGF頒獎典禮上致詞：</p>
				<blockquote>「在真實世界中，東西越大就越好，但IGF並非意圖將小事搞大。IGF是我們提醒世界，在大車子、大房子、大牲畜與大遊戲的暗影下，仍藏有美麗事物的時刻。IGF提醒世界，花朵與森林一樣美麗。發現一座山脈，與發現一顆鑽石同樣值得追尋。」</blockquote>
				<p>身為遊戲開發者，從《Minecraft》的成功案例中所學到的一課，並不是叫我們每個人都該甩掉美術設計者，遞辭呈離開公司，然後開始製作一款復古風格的挖礦遊戲。剝除華麗絢爛的視覺外衣，獨立遊戲開發所追求的核心價值，是一份回歸遊戲本質的樸實樂趣與單純感動。在這個資訊過載的複雜世界中，反璞歸真的簡化設計，有時候反而更能深入人心。</p>
				<p>不可否認的是，遊戲，確實有著令人沈迷著魔的負面元素存在；但遊戲的另一面，同樣有著讓我們發揮創造力、獲得啟發及產生改變的正向元素。遊戲不只是一項科技數位化的新玩具，不僅止於小男孩夢中的幻想世界，也並非只有暴力與色情的基因存在。以「遊戲」為名，可以為惡，亦可為善。遊戲，不僅止於你我眼前所見的這些內容。</p>
				<p>從獨立遊戲作品的內涵中，我們所看見的，除了多樣化的遊戲風貌以外，更重要的是作品中展現的創造之美與人性精神。獨立遊戲，展現了全然不同於傳統商業遊戲的無限可能性。我相信只要我們願意嘗試冒險，「遊戲」可以不只是一種創作媒介，「遊戲」可以成為新世紀的藝術形式，「遊戲」更可能改變世界——而且是以好的方式改變。</p>
				<p>印度聖雄甘地說：「成為那個你想在這世界見到的改變。」（Be the change you want to see in the world.）意即若想改變世界，必須從自己開始做出改變。如果你和一樣，相信遊戲不僅止於此，請和我一起身體力行地去做遊戲開發與設計，成為那個你真正希望見到的「改變」吧！</p>
			</section>
		</main>
	</body>
</html>
