<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
	<head>
		<title></title>
		<link rel="stylesheet" type="text/css" href="style.css" />
	</head>
	<body epub:type="chapter">
		<header>
			<h1>第1號專案：當個遊戲製作人吧！</h1>
		</header>
		<main>
			<blockquote>
				<p>If you can’t explain it simply, you don’t understand it well enough.</p>
				<cite>-- Albert Einstein</cite>
			</blockquote>
			<p>在離開公司的前幾個月，我開始構想規劃的遊戲作品企畫案，名稱為「Be A Game Producer」——《當個遊戲製作人吧！》</p>
			<p>玩家在遊戲中扮演的角色，是在遊戲公司以及遊戲專案中最關鍵的要角——「遊戲製作人」。身為遊戲專案的最高負責人，玩家必須帶領旗下團隊的成員，設法在有限的金錢預算與時程中，順利完成一款賣座的遊戲作品。</p>
			<p>以遊戲類型來說，這是一款屬於「模擬策略」類型的遊戲。與《模擬城市》、《信長的野望》或其他經營遊戲的玩法相似，玩家身為這個小世界的統御者，必須想盡各種辦法、用盡所有手段，使遊戲專案能夠順利完成並獲得良好的銷售成績。</p>
			<p>而《Be A Game Producer》與傳統的模擬策略遊戲不同之處，在於其中巧思獨具的「卡片」遊戲機制。玩家下指令進行遊戲的方式，不再是透過遊戲介面中的選單，例如「建設」、「內政」、「外交」、「軍事」等項目選取並執行，而是透過自己手上的「卡片」牌組。</p>
			<p>「安排進度」、「舉行會議」、「教育訓練」、「命令加班」、「面試人員」、「解雇員工」等等，所有的行動指令，全部轉化為一張張個別的獨特卡片。依據行動點數，玩家每回合可以打出一至多張卡片，每張卡片皆有不同功用及效果。</p>
			<p>「遊戲開發」＋「策略模擬」＋「卡片行動」＝「Be A Game Producer」</p>
			<p>這就是我發自內心想要做的遊戲！</p>
			<section>
				<h2>從桌上遊戲到卡片遊戲</h2>
				<p>「為何想製作以『卡片』為基礎玩法的遊戲呢？」</p>
				<p>幾年前，我在一次朋友的聚會上，參與了一場新鮮有趣的「桌上遊戲」。朋友帶來的桌上遊戲名為《燒錢計畫》（Burn Rate），這是一款以卡片為基礎玩法，且遊戲規則簡單易懂的入門級桌遊。</p>
				<p>《燒錢計畫》最有趣的地方，在於它的主題——「網路 .com 泡沫」。玩家是個身處西元 2000 年左右的網路創業家，經營著一間即將泡沫化的網路公司，與其他玩家相互競爭對抗，最後存活下來沒有破產的人，就是這場遊戲的贏家。</p>
				<p>遊戲的核心要素在於，誰「燃燒」金錢的「速度」比較慢，就可以勝出。</p>
				<p>玩家之間有著競爭的關係，所以可以彼此陷害，將一個又一個的「餿主意」塞給其他玩家的網路公司。當玩家接收到「餿主意」後，必須指派「工程師」去執行它。若不巧在玩家的公司內沒有足夠的工程師，那麼便得雇用「外包人員」去執行這些餿主意；而「外包人員」的薪水為內雇「工程師」的兩倍，因此每個月的金錢支出也會倍增。</p>
				<p>如「明知道是個壞主意還得去執行」、「銷售人員只會打嘴砲而無實際作為」、「人資部門的程度決定雇用人才的優劣」等等，在《燒錢計畫》中充滿了詼諧有趣的遊戲規則，每每令人回想起那段崇尚「本夢比」的網路泡沫時期，相當值得從事網路或遊戲行業的人細細玩味，而我也非常欣賞這款桌上遊戲幽默且引人省思的調性。</p>
				<p>另一個《Be A Game Producer》決定採用卡片概念的影響者，則是源自日本、風靡全世界的卡片戰鬥遊戲——《遊戲王》。</p>
				<p>在《遊戲王》的卡片牌組中，有「怪獸卡」、「魔法卡」、「陷阱卡」、「裝備卡」等等許多不同類型的卡片，玩家能以此組合出千變萬化牌組，非常豐富多樣且令人著迷。《遊戲王》在全世界受歡迎的程度，甚至不輸給享有盛名的《魔法風雲會》。</p>
				<p>在《遊戲王》中，戰局的勝負與逆轉，往往取決於覆蓋隱藏於檯面上的「魔法卡」與「陷阱卡」。「翻開覆蓋的魔法卡：『死者甦醒』！」翻開悉心策劃的伏兵，是令人驚心動魄的一刻。如果能夠套用類似的遊戲規則，想必能為卡片遊戲帶來一番新的樂趣。</p>
				<p>為何會選擇『遊戲開發』做為遊戲的題材？因為，我想要做些不一樣的事情，做點從來沒有人做過的東西。</p>
				<p>在構想這個企畫案之前，我已經在台灣的遊戲業界工作了將近六年的時間。雖然比起許多前輩來說，六年不過是他們年資的零頭罷了，但對許多人來說，六年已經是足夠讀完四年大學與二年碩士班的漫長時間了。</p>
				<p>我想要真正追尋原生於自己的感動。《當個遊戲製作人吧！》的遊戲發想與製作概念，以及這份從內心出發的原始素材，是其他人所沒有的，是自己的獨一無二之物，也是一種無法被複製被抄襲的心血結晶。</p>
				<p>這就是為何我要選擇「卡片遊戲」與「遊戲開發」做為遊戲主題的理由。</p>
			</section>
			<section>
				<h2>遊戲設計與規則</h2>
				<p>在遊戲研發的範疇中，一般而言會分成三大專業領域：程式設計、美術設計，以及企畫設計。而遊戲製作人的職責，就是必須領導並管理這些不同專業領域的成員，共同完成設定的目標。</p>
				<p>在遊戲中，玩家扮演遊戲專案中的關鍵要角「遊戲製作人」，領導旗下一干團隊成員齊心協力完成一款遊戲作品的開發。對上，玩家所扮演的製作人，必須對「老闆」負責；對下，玩家則必須管理團隊中的所有「成員」。</p>
				<h3>卡片分類</h3>
				<p>共有「行動卡」、「事件卡」、「員工卡」與「特技卡」四種不同類型的卡片，遊戲中所有的行為與決定，皆透過抽取以及使用卡片的方式進行。</p>
				<ul>
					<li>「行動卡」：行動卡是玩家的手中可使用的牌組，一開始時會有 5 張，每一回合打出 2 張以採取行動，然後再抽取新的行動卡。行動卡包含「舉行會議」、「安排進度」、「教育訓練」、「口頭勉勵」、「雇用人員」、「解雇人員」、「加班」、「聆聽需求」等等。</li>
					<li>「事件卡」：事件卡是每一回合強制抽取並且立即發生的卡片，玩家必須回應該事件並做出相對應的決定。包含「老闆巡視」、「雜誌採訪」、「意見爭論」、「偷玩遊戲」、「要求加薪」、「其他公司挖角」、「功能修改」、「發生錯誤」等等。</li>
					<li>「員工卡」：員工卡分為「程式設計者」、「美術設計者」與「企畫設計者」三種不同卡片，在雇用時可決定想要抽取的員工類型。每位員工的基本屬性包括：「薪水」、「能力」、「心態」、「體力」、「等級」以及「經驗值」。</li>
					<li>「特技卡」：當玩家身為製作人的「業障」值到達極限後，可發動如同大絕招一般的特技卡片。特技卡的意象概念，主要取材自塔羅牌，包括「魅力之星」、「鐵血之塔」、「藥水魔術師」、「勝利戰車」、「喜劇吊人」、「命運之輪」、「寬恕皇后」、「審判之眼」與「灼熱惡魔」。</li>
				</ul>
				<h3>遊戲內數值</h3>
				<p>與遊戲目標相關的所有數值設定及其作用。</p>
				<ul>
					<li>「預算」：遊戲的總開發費用，每個月會扣除所有人員的薪資而不斷降低。</li>
					<li>「時程」：遊戲專案的時程計畫。</li>
					<li>「進度」：目前完成的時程計畫的百分比。</li>
					<li>「品質」：決定最終遊戲成品的優劣。</li>
					<li>「士氣」：全體員工的心理狀態。</li>
					<li>「業障」：隨著玩家的每一項行動與選擇，上升或下降的累積數值。當業障值到達極限後，可發動「特技卡」。</li>
				</ul>
				<h3>成員狀態</h3>
				<p>每一位團隊成員，皆有各自的心理狀態，而這些狀態也會造成個人基本屬性及相關數值的增減。</p>
				<ul>
					<li>「專注」：能力 +1。</li>
					<li>「啟發」：心態 +1。</li>
					<li>「激勵」：能力 +1，心態 +1。</li>
					<li>「熱血」：能力 +2，心態 +2。</li>
					<li>「活力」：體力 = 5。</li>
					<li>「沈迷」：能力 -1。</li>
					<li>「沮喪」：心態 -1。</li>
					<li>「壓力」：能力 -1，心態 -1。</li>
					<li>「暴怒」：心態 = 0。</li>
					<li>「疲憊」：體力 = 2。</li>
					<li>「休假」：當回合不能行動，上班時體力補滿。</li>
					<li>「燃燒殆盡」：3 回合內不能行動，沒有任何工作產出。</li>
				</ul>
			</section>
			<section>
				<h2>以「核」為本</h2>
				<p>在遊戲發想與設計的過程中，極重要的關鍵步驟，在於一開始就確實掌握遊戲的「核心概念」。惟有先把所謂的「核心」確立起來，我們才能夠以此為根本，逐步向外擴充並增加其他的遊戲功能及特色。</p>
				<p>無論在你的腦袋中想像的是多麼偉大的遊戲概念，落筆成章後是厚達五十幾頁的精妙設計文件，如果無法在專案啟動時，用最簡單易懂的方式讓自己知道這款遊戲作品的「核心」為何，同樣也無法讓你的伙伴徹底瞭解你想要達成的目標究竟是什麼。</p>
				<p>一旦遊戲的核心概念定義不清，很容易就會演變成「做什麼都好」，或者「不管什麼功能特色都想加入」這樣的困難處境，最終成果可能成了個東拼西湊的四不像。因此，若你無法言簡意賅地闡述遊戲的核心概念，這個遊戲專案未來將會遭遇到非常大的問題與困難。</p>
				<p>對於《Be A Game Producer》，在遊戲的發想與設計之初，我想呈現出來的作品樣貌，是一款與現實狀況相符且不失幽默的「遊戲開發」遊戲。遊戲中的幾個核心概念為：</p>
				<ul>
					<li>「進度不等於品質」：為了衝進度，最終成品的品質往往會被犧牲。但如果一味地專注於提升品質，可能會落得進度落後以及預算不足的結果。如何平衡「預算」、「進度」與「品質」，是遊戲專案的最大難題之一。</li>
					<li>「員工士氣影響深遠」：當士氣高昂時，進度與品質會額外增加；而當士氣低落時，進度與品質則會連帶減損。</li>
					<li>「薪資、能力、心態」：有能力者，心態未必同樣出色。能力可以貢獻專案進度，但惟有配合良好心態才得以提升專案成果的品質。</li>
				</ul>
				<p>與夢想中的美麗童話故事不同，現實中總是充滿了許多的矛盾、掙扎，以及那些不得不如此的妥協。為了讓玩家深刻體會遊戲產業的美麗與哀愁，我期望在遊戲中製造許多讓玩家感覺衝突與兩難的選擇。</p>
				<p>一般狀況下，每個人都知道不可以做壞事。所謂的「壞事」，有些是被法律嚴格規範的惡事，但有些則是道德上的困難抉擇。沒錯，我們都清楚應該勇於抗拒來路不明的金錢、名利與地位的誘惑。但當我們真正身處其中時，是否還能振振有詞，說得如此理所當然？</p>
				<p>在遊戲規則中，如果我們使用「特技卡」，將一名員工在精神與體力上「燃燒殆盡」，得以使你的專案進度順利達成，甚至可以遊戲的品質更上一層樓，你會選擇這樣做嗎？</p>
				<p>你會選擇讓團隊成員，隨時處於效能極高但壓力也極大的狀態，還是大家快快樂樂地做遊戲？應該著重於推展專案進度，還是應該重視遊戲品質，即使延誤時程也要堅持下去？加班到底是一種僵屍化的責任制，還是必要之惡？</p>
				<p>如果你是遊戲製作人——或者換個說法，當你的手中掌握「權力」時——你的選擇會是什麼呢？</p>
			</section>
		</main>
	</body>
</html>
