<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
	<head>
		<title>初嚐芒果味，初識小綠人</title>
		<link rel="stylesheet" type="text/css" href="style.css" />
	</head>
	<body epub:type="chapter">
		<header>
			<h1>初嚐芒果味，初識小綠人</h1>
		</header>
		<main>
			<p>在《邦妮的早午餐》上市初試啼聲後，我們很幸運地獲得了許多玩家朋友的迴響以及報章媒體的青睞，也連帶地招來了許多我們原先全然意想不到的合作機會，其中對我們來說最重要的兩項契機，大概就屬與台灣微軟（Microsoft）以及與遠傳電信的遊戲跨平台移植合作案了。</p>
			<section>
				<h2>台灣微軟「芒果」合作案</h2>
				<p>當時微軟已在智慧型手機市場的發展與份額上，遠遠落後於iOS與Android平台，亟欲推出自家的全新行動作業系統與智慧型手機。就在微軟與諾基亞（Nokia）共同宣布合作推出新手機及新的作業系統「芒果」（Mango）後，也為原先iOS與Android兩雄爭霸的智慧型手機市場，投下了一顆前景未明的震撼彈。</p>
				<p>在《邦妮的早午餐》上市約兩個月後，我們接獲微軟台灣分部的洽詢：「要不要將你們的遊戲移植到Mango平台上？」原本給人高不可攀印象的微軟公司，竟然會主動詢問像我們這樣的小型遊戲開發團隊是否願意共同合作，對我們來說真是非常地受寵若驚。</p>
				<p>以技術層面而言，微軟的芒果平台是個全然不同於iOS與Android平台的新傢伙。平台系統採用自家的.NET框架，程式語言選用C#，而且不支援C語言的運作環境，所以我先前在iOS上以C++語言及Lua語言撰寫的程式碼，在此完全派不上用場。</p>
				<p>除了基本的軟體開發套件以外，若想開發遊戲APP則必須採用「XNA」或「Silverlight」兩者其一。「XNA」是專為遊戲開發所打造的程式框架，功能強大且易於使用；「Silverlight」則是意欲與「Flash」競爭的跨平台多媒體框架。</p>
				<p>在與台灣微軟的負責人員會面洽談後，我們瞭解到這個代號被稱為「芒果」的Windows Phone 7平台，即將在三個月之內正式問世，屆時將搭配HTC發售的全新機種，共同舉行盛大的上市活動。若我們想搭上第一波上市作品的順風車，那麼必得在二個月之內完成《邦妮的早午餐》的移植。</p>
				<p>雖然我以前曾使用過C#且十分喜愛這個程式語言，但自從投入iOS開發後，我已許久沒有接觸微軟的相關技術工具。所幸先前在與「樂風」合作的伙伴中，有位名為「李逸群」的程式設計師，他原本就很擅長微軟系統的程式開發技術，同時他也願意嘗試投入這個得來不易的機會，所以我們便將遊戲程式的移植工作交付給他。</p>
				<p>單純就程式架構與執行效能來說，若選擇使用XNA應可勝過使用Silverlight開發的遊戲APP，但經過逸群的評估後，使用前者需花費更多的開發時間，為了趕上芒果平台的上市時程，決定採用他較熟悉的Silverlight技術架構開發。而除了程式移植的工作之外，遊戲的圖片也需要重新繪製解析度較高的版本。</p>
			</section>
			<section>
				<h2>苦澀的芒果滋味</h2>
				<p>經過非常辛苦且大量工作的兩個月後，總算如期完成了《邦妮的早午餐》的芒果版本移植開發！雖然我們的遊戲如願成為芒果上市的重點宣傳APP之一，也在一些相關的報章媒體上獲得曝光的機會，但實際上遊戲的銷售成績卻是黯淡無光，令人大失所望。</p>
				<p>在六個月的銷售期間內，《邦妮的早午餐》的遊戲試玩版下載數約為16000套，而真正付費購買遊戲的套數僅有1600套左右。</p>
				<p>除此之外，微軟的APP市集在款項支付的業務上有不少問題存在。不僅給出的銷售數據與財務報表的數字不相符合，使我們難以進行對帳的動作，另外更無法查詢每筆交易的明細資料。當我們試圖向台灣微軟詢求幫助，他們給的答覆是相關的支付業務由總公司負責，所以無法協助我們進行處理。後來才瞭解，付款數目是基於已結算的交易，而APP的購買活動則通常需要120天才能列入結算，所以才會造成數字不相符的狀況。</p>
				<p>更糟的是，APP的收益款項統一經由美國花旗銀行做支付，他們不直接支付美金款項，只會依照當地的貨幣單位支付匯款。經過繁複的匯款程序，扣除匯率減損、跨國匯款電報費與銀行手續費之後，原先一筆金額約新台幣10,000元的款項，到了我們的手上僅剩下9,000元左右，開發者被中間的這道匯款程序，足足剝除了一成的收益，實在令人難以接受。</p>
				<p>直到2012年八月起，微軟才終於在款項支付流程中增加了Paypal帳戶的選項。也許透過這個支付方式，未來將可使APP開發者免於支付過多的金流手續費。</p>
				<p>能夠以小型開發者的身份與台灣微軟合作，確實是個得來不易的稀有機會。但從這次的合作經驗裡，我們學到的教訓是有時先別過度猜想未來的發展遠景，而是應該先把手上的事情用最有效率的方式完成。若當時我們決定採用較成熟的XNA框架，則勢必得花費更多的開發時間與成本，結果得到不如預期的成果反而失望更深。</p>
				<p>在微軟公開宣布Windows 8行動作業系統即將問世後，也確認了原本使用Mango平台的手機系統無法升級至Windows 8版本，Mango就像是即將被遺棄的孤兒，再也無法接收到微軟與手機製造商的關愛。</p>
				<p>以我們親身走過這一遭遊戲移植經驗的歷程來說，我想微軟在煩惱如何提高平台佔有率與手機銷售量之前，或許應該先將面對APP開發者的服務機制與款項支付程序徹底改善，才有機會使更多APP遊戲開發者加入微軟行動平台的陣營。</p>
			</section>
			<section>
				<h2>遠傳電信「小綠人」合作案</h2>
				<p>在我們的遊戲獲得不錯的成績後，最常被玩家或朋友詢問的事情，莫過於「何時會出Android版本的遊戲」這個問題。我們都很清楚，並不是所有人都會選擇使用iPhone手機或iPad平板電腦，除了iOS系統以外，「小綠人」Android同樣是個不容小覷的行動裝置平台，我們也很希望能夠親身嘗試這個不一樣的市場。</p>
				<p>台灣遠傳電信很早就與我們進行聯繫，探詢我們是否有後續開發Android版本的計畫，並希望能夠進一步獲得Android版遊戲的代理權與銷售權。但由於我並不熟悉Android平台所需具備的開發技術，自己也希望能夠專注在iOS平台的遊戲開發上，所以我們首先必須尋找合適的Android程式設計師才行。</p>
				<p>在我們向遠傳電信的窗口表達我們的難處之後，她很快幫我們引薦了一位熟悉Android程式設計的工程師名為「王逸群」（Michael）。Michael與我們的芒果版程式設計師「李逸群」同名不同姓，實在是個相當令人驚訝的巧合。</p>
				<p>雖然Michael先前已有Android程式的開發經驗，但由於他的主要開發經驗是著重在應用工具類型的APP上，所以對於遊戲開發的相關基礎知識與流程架構必須重頭開始學習。克服大大小小的各種開發問題，經過四個多月的時間，終於即將完成《邦妮的早午餐》Android版本了！</p>
				<p>與iOS版本採用「定價制」的商業模式不同，在Android版本上我們決定使用「免費下載APP」加上「遊戲內購商品」的機制，免費開放遊戲的前15個關卡，並將遊戲後面的35個關卡售價訂為新台幣60元整，使玩家可在遊戲中直接付費購買並解鎖所有的遊戲關卡。</p>
				<p>在先前的合約協議中，我們已經確定將把Android版在台灣銷售的權利交付給「台灣遠傳電信」，而在中國的銷售權則交付給「中國遠傳電信」。除此之外，在世界其他區域的銷售，則由我們團隊自己全權負責。中國區域的銷售合約，不僅繁複厚重且在語意用詞上與台灣多有所不同，所以必須經過雙方的反覆溝通與再三確認，才能在保障雙方權益的情形下取得令人滿意的合作成果。</p>
				<p>除中國區域的遊戲版本可暫緩之外，我們預計在遊戲上市時必須同步上架三個遊戲版本：</p>
				<ol>
					<li>全球Google Play（英文版）</li>
					<li>台灣Google Play（繁體中文版）</li>
					<li>台灣遠傳電信S市集（繁體中文版）</li>
				</ol>
				<p>因為語言版本的相異，以及遊戲中橋接不同付費金流機制，所以我們遊戲的Android版本勢必得分為以上三種版本才行。</p>
			</section>
			<section>
				<h2>嗆辣的小綠人戀情</h2>
				<p>由於遠傳電信先前並沒有與採用「遊戲內購商品」（In App Purchase）付費機制遊戲的合作經驗，也未完成Google Play的付費金流機制申請，直到我們遊戲準備上架前，才突然發現如此一來，玩家便無法付費購買遊戲的後續關卡，於是只好暫時擱置原訂的上市日期，回過頭來處理Google Play的付費金流機制。</p>
				<p>對於遠傳電信來說，代理APP這件事，或許只是他們擴展業務的初步嘗試，因此顯得沒有投入足夠的人力資源在處理各項問題上。在不知道金流問題何時可以獲得解決的情況下，我們決定先將遊戲的英文版於全球Google Play上架銷售。最後耗損了許多精神心力，遠傳電信終於在一週後搞定了金流系統的付費問題，然後將《邦妮的早午餐》繁體中文版於台灣Google Play及台灣遠傳電信S市集上架販售。</p>
				<p>以後見之明來看，我們當初不應該急促地將全球英文版先行上架，而該等待一切就緒後再一齊上架，才能夠取得最大的遊戲曝光效益。由於遠傳電信遲遲未能解決金流問題，為了緩解團隊的壓力與期盼，如此分兩次上架的做法，反而分散了行銷宣傳的力道，著實令人惋惜。</p>
				<p>諸如遠傳電信與其他電信商，在原有的電信通話業務以外，莫不想跨入APP市場分食潛力龐大的APP銷售利潤。然而，國內多數的電信商仍處於非常早期的起步階段，不僅無法給予開發者充足的支援與幫助，甚至反過頭來需要開發者教導他們該如何解決問題。</p>
				<p>遠傳電信並不負責幫我們處理任何與「客戶服務」相關的業務，所以只要他們收到用戶的來信，一概不過濾地直接轉寄給我們。部分客服信件中，有些是來信要求退費的用戶，即使我們根本沒有任何相關權限，還是得在我們收到轉寄信件後，回頭向遠傳負責人員說明原委，他們才願意處理用戶的退費手續。</p>
				<p>此外，在行銷宣傳的面向上，電信商仍堅持採用傳送簡訊通知用戶、在路上發送面紙傳單，以及在自家刊物上登載報導等陳舊的宣傳方式。雖然我們非常希望能在遠傳電信各地銷售門市的展示機中，預先安裝上我們的遊戲，以期得到轉換率較高的曝光機會，卻僅僅被「執行上有困難」一句話而打回了我們的提議。</p>
				<p>在遊戲剛上架的初期，最令我們感到沮喪的事，就是在Google Play使用者留下的評論中，部分玩家只因為遊戲需付費才能玩到全部的關卡，而給予我們遊戲很低的星等與評價。若是因為遊戲不好玩，或無法順利執行遊戲而給予負面迴響，我們必定會虛心接受批評並進行修正，但從許多玩家的留言回應可知，Android平台幾乎已變成一個「非免費則難以生存」的血腥戰場了。</p>
			</section>
			<section>
				<h2>兩次合作案的心得小結</h2>
				<p>以銷售成績來說，芒果版本與小綠人版本的遊戲移植，目前為止並沒有為我們帶來可觀的收益，但對我、樂風、逸群與Michael我們這個橫跨四支不同小團隊的奇特開發組合來說，卻有著全然不同於外人所見的特殊意義。</p>
				<p>在一年以內，我們成功地將《邦妮的早午餐》分別推上iOS、Mango與Android三個最大的智慧型手機平台，在台灣的遊戲開發者中，是第一個達成如此成果的團隊，其中的點點滴滴與酸甜苦辣，絕非三言兩語可以形容，非得親身走過這一遭，才能如人飲水，冷暖自知。</p>
				<p>與台灣多數APP遊戲開發團隊堅守iOS陣營的選擇不同，我們做出了多方嘗試不同平台的決定，而非固守在遊戲最初發行的iOS平台上，雖然沒有取得十分出色的銷售成績，但樂風與我都相信這樣的做法，可以讓更多行動平台的玩家認識《邦妮的早午餐》，進而將它由單一一款遊戲作品，推展成為一個有聲有色的遊戲品牌。</p>
			</section>
		</main>
	</body>
</html>
