<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
	<head>
		<title>寂寞星球裡的孤獨世代</title>
		<link rel="stylesheet" type="text/css" href="style.css" />
	</head>
	<body epub:type="chapter">
		<header>
			<h1>寂寞星球裡的孤獨世代</h1>
		</header>
		<main>
			<p>我出生在西元1980年，民國69年，一般人所謂的「六年級後段班」世代。1980年前後出生的我們，誕生在一個荒誕而奇異的年代。</p>
			<p>1980往前二十年，是經歷過經濟起飛時期的父母長輩；1980向後二十年，是成長於物質與資訊不虞匱乏時期的年輕後輩。1980年的前後，正好處於六年級生後段班，與七年級生前段班交界點。我們這一掛，現在還不是社會上的中堅份子，但也不是媒體形塑出來的爛草莓族。</p>
			<p>在上一代長輩的眼裡，我們被視為過度早熟的孩子，不論是知識、資訊或自我意識，所有的事物都接觸得太早也來得太快。事實上，我們都是晚熟的大孩子。大學的錄取率逐年攀高，新鮮人的起薪停滯不前，工作機會越來越少，在畢業幾乎等同於失業的狀況下，不論是有意或者意料之外的延畢，再加上就讀研究所的時間，都拉長了校園生活的時期，也延後了正式踏入社會上班工作的年齡。由於比較晚踏入社會的緣故，所以在心理狀態上，自然呈現出與實際年齡不成正比的晚熟程度。</p>
			<p>對於婚姻的價值觀，我們走在不同以往的岔路上。對男人來說，傳宗接代不再是盡孝道必然要履行的義務；對女人來說，養兒育女也不是人生中唯一的選擇。結婚的人越來越少，單身的年齡逐年攀高，生育率卻逐年下降。即使偶爾會聽到某個久未聯絡的老同學結婚了，相對來說仍然算是少數族群。兩個人在一起，如果沒有儲蓄足夠的教育基金，即使結了婚，也不敢輕易生下小孩；縱使步上了結婚的道路，也未必等於踏入愛情的墳墓，背叛的心同樣可以外遇出軌、分居離婚，然後再度恢復單身；而沒有男女朋友的人，也開始煩惱自己嫁不出去或者娶不回來。</p>
			<p>屬於1980世代的我們，或許正面臨也或者剛站上30歲這道巨大的關卡。在一般的社會價值觀裡，經常會將30歲視為人生中一個非常重要的分水嶺，也使我們難以避免地沾染上了30歲特有的焦慮症候群。</p>
			<ul>
				<li>工作有沒有未來發展性？有沒有機會調薪或者升職？</li>
				<li>是不是應該考慮跳槽或是轉換跑道？或者重回學校進修拼個學位？</li>
				<li>何時才能存到人生的第一桶金？房子和車子的貸款還有多少要付？</li>
				<li>找不到理想的對象怎麼辦？什麼時候可以和女友求婚？男友沒有結婚的打算怎麼辦？</li>
			</ul>
			<p>是不是所有的這些焦慮，只要跨過了三十歲之後，就能夠煙消雲散而一筆勾消？三十而立的「立」，在我們的眼裡指的究竟是家庭、事業，或其他的選項呢？</p>
			<p>生活在鐵灰色的繁華都市裡，望著猶如牢籠卻高不可攀的房價聲聲嘆息。好不容易，存到了購屋的頭期款，選擇多花費一些通勤時間換來更舒適的居住空間與較低的房價負擔，但在簽下貸款契約的同時，我們也簽下了一份為期20年的債務合約。在貸款清償完畢前，我們只是房屋的使用者而非擁有者。於是我們開始不敢輕易觸怒上司，不敢輕言離職轉業，只能看著漫畫故事，幻想自己是敢於冒險犯難的「海賊王」。不知不覺中，我們都成了自願被豢養的狐狸。</p>
			<p>一路走來，我們經歷了許多全新的開始與結束。不知何時開始，開始聽見成功人士鼓吹著「工作責任制」的好處，工作時間不再是朝九晚五的固定時間，他們說能力越強的人，就可以得到更高的報償以及更多的自由。但所謂的工作責任制的真相，其實不過是「上班打卡制，下班責任制」罷了。因此，我們花費在工作上的時間越來越多，身處辦公室的時間比在家裡的時間更多，留給自己的生活時間卻越來越稀少，只是不斷地被身上背負的貸款與工作推著向前走。</p>
			<p>報章媒體與電視廣告，熱烈渲染著快速致富與迅速成功的招式伎倆，奮力鼓吹著保險、理財與退休規劃的優點，彷彿在警告我們，如果現在不去買些保險基金股票或者債券，年老後就只能夠躺在病床上呻吟沒人理會。於是有人開始嚮往著「退休」的遠景，可以遠離喧囂的城市去鄉下開設民宿、種植有機蔬菜，多麼令人神往啊！但是那個可以用紅筆將「工作」這件事劃掉的日子，到底還要等待二十、三十還是四十年後才會到來？</p>
			<p>拜越來越加便捷的網路與強大的科技力量所賜，只要知道你的姓名，連祖宗十八代的事蹟都可以翻找出來。然而，人與人之間的心靈連結，並沒有隨之越來越加緊密。取而代之的是，頭髮掉落的數量逐漸增加，體重計上的數字屢創新高。吃東西之前，開始顧慮起熱量、油脂與自己的膽固醇指數。原來合身的套裝與牛仔褲，快要遮蔽不住日漸膨脹的肚皮；體力比以前來得差，熬夜過了頭，往往要經過數天後才能夠恢復正常。下了班以後，只想攤在家裡完全不用腦袋也不費力氣的看電視或者玩遊戲。</p>
			<p>同時在這個娛樂媒介多到滿溢出來的年代裡，只需要花費少許的金錢，就能夠輕易取得看不完的漫畫、動畫、影集，以及玩不完的遊戲與APP；但是，我們真的有因為這些東西的存在而過得比較無憂無慮，或者比較快樂滿足嗎？以遊戲玩家來說，有許多人都會懷念從前紅白機時代那種單純簡樸的遊戲，但到底我們懷念的是那些遊戲中的簡單畫面與樂趣，還是在懷念那個已經回不來的純真年代？為什麼在我們的人生正值25至35歲的黃金年華時，卻已開始緬懷起從前的樂趣與夢想？</p>
			<p>我並不認為所有的人皆天生生而平等，有些人含著銀湯匙出生，有些人的「天賦技能點數」分配絕妙；也有些人從小無法得到家庭的溫暖，更有些人天生就有著身體上的缺陷；然而大部分的人，都是處於中間位置的平凡角色，只是偶爾認真偶爾逃避地掙扎著過日子。唯有「時間」對待每個人公平公正，不論「選擇」或「不選擇」，它同樣平靜無聲地流去。</p>
			<p>我們所擁有的選項與自由度，是前所未見的多元、寬廣而且混亂。由於父母過度的保護與期望，反而延遲了我們自己做出選擇與承擔後果的時間。因而越加延後了學習的時間、延後了社會化的時間、延後了組成家庭的時間，甚至延後了退休的時間。如果這就是我們的星球和我們的年代，那麼能不能讓我們放手追尋夢想的時間，也跟著向前延伸？</p>
			<p>「你無法成為自己不相信的那種人。」我非常敬佩那些堅持著自己的理想，並且能夠做出實際成果的人。無法真心讚賞他人夢想的人，自己同樣很難達成任何的夢想，因為你並不真的相信做得到。我們還能夠相信自己有不顧一切付出的勇氣嗎？能夠毫無保留的愛上一個人嗎？能夠去追尋那個純真年代的異次元嗎？</p>
			<p>現在試著靜下心來，問問自己：「你有多久沒有用盡一切力氣、不計較成敗的去做一件事情了呢？」</p>
			<p>無論你屬於哪個世代，請和我一齊暫時放下肩上的重擔，來場義無反顧的叛逃吧。在這個寂寞星球裡的孤獨世代中，你可以選擇背叛社會價值觀的框架，也可以選擇逃離公司企業的體制。最終，我們或許不會成為螢光幕前人見人愛的大明星，但我相信你我絕對能成為自己生命中的最佳主角。</p>
		</main>
	</body>
</html>
