<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
	<head>
		<title></title>
		<link rel="stylesheet" type="text/css" href="style.css" />
	</head>
	<body epub:type="chapter">
		<header>
			<h1>斷弦日記</h1>
		</header>
		<main>
			<blockquote>
				<p>But I don't mind<br />
				As long as there's a bed beneath the stars that shine<br />
				I'll be fine, if you give me a minute<br />
				A man's got a limit<br />
				I can't get a life if my heart's not in it</p>
				<cite>〈The Importance Of Being Idle〉, Oasis</cite>
			</blockquote>
			<p>2010 年 3 月的最末一日，踏出公司以後，正式離職。不僅暫時告別了公司體制，也一併切斷了我的日常規律的工作生活。</p>
			<p>從前在公司上班的時候，每天早上七點三十分準時起床，盥洗整裝完畢後，騎著我的機車，買完早餐後進公司打卡。身為一名朝九晚六的上班族，不論昨晚熬夜到多晚才上床睡覺，我總是能夠在一樣的時間從床上躍起。</p>
			<p>上課可以遲到蹺課，上班可不允許因為小小的心理或身體不適而遲到曠職。但即使眼睛睜開了，心裡卻不知道為何要睜開我的眼睛。於是每天帶著沒有神采的兩眼，從一個地方到達另一個場所，沒有問過一句為什麼，就這樣日復一日地走下去。</p>
			<p>光陰，時而迅速、時而緩慢地流瀉而過。</p>
			<section>
				<h2>剪斷偶線</h2>
				<p>高層主管看著離職單上的離職事由，簡短扼要地寫著「我想做遊戲」幾個字，於是詢問：「難道現在不是在做遊戲嗎？」</p>
				<p>「不是我想做的遊戲。」我冷靜地回答。</p>
				<p>離職的時候，我的心裡非常清楚，離開公司並不是被解雇、被資遣，也沒有別人的逼迫，而是完全出自於內心，由自己決定的一條路。對我來說，這並不是個太過於困難或掙扎的決定，反而是個勢在必行的選擇。</p>
				<p>不論最終結果如何，都得由自己承擔，沒有半點怨天尤人的藉口。</p>
				<p>我居住在新北市新莊區的老社區裡，白天時間的靜默氣息總是遠勝於喧囂嘈雜。在我承租的七坪大小的套房裡，有一張大床、一個小桌、一台電視機、兩部筆記型電腦、衣櫥、冰箱、衛浴設備，以及我自己。</p>
				<p>似乎所有的人都是外地來此租房的工作者，一早便紛紛出門趕往其他地區上班了。在這裡，最常遇到的族群是老人與小孩。傍晚走到附近的運動場，會看到許多正在跑步的大叔，以及推著輪椅的外籍看護，正在用我不瞭解的語言熱烈地交談著。</p>
				<p>「即使失敗了，只要我有心的話，相信很快可以找到下一份工作，回到遊戲公司上班。」心裡暗忖著。</p>
				<p>但我沒有料想到的是，離開公司體制下的正常生活後，我立即被捲入了孤獨的漩渦之中。</p>
			</section>
			<section>
				<h2>美夢成真的日常</h2>
				<p>我一向是個很能與自己相處的人。如果造物者將世界分為「喜歡社交的人」和「喜歡獨處的人」，不用花費任何一秒的考慮，就可以輕易地把我歸類到後者。從小到大，我一直是個即使整天不開口說上半句話，也能活得自得其樂的孤獨者。</p>
				<p>在一個人的小房間裡，習慣打開那台老舊厚重的電視機，不是為了要看什麼節目而看，而是為了讓這個空間裡「有點什麼聲音」而開啟。拿著手中的遙控器，轉了幾輪，最後停在看過不下百遍的港片。搞不懂自己為何老喜歡重複看著相同的笑點，一轉眼兩個小時就過去了。</p>
				<p>我是個嗜睡眠的人。前幾年在公司工作時，雖然時常可以熬夜做事或打混，但假日往往也會睡上大半天的時間。一覺睡到中午，簡單吃個東西後，繼續睡到晚上。所以在離開公司後，第一件想做的事情，就是讓自己的身體釋放積壓已久的疲憊與勞累。</p>
				<p>睡吧，睡吧！再也沒有鬧鈴、沒有打卡鐘，也沒有遲到扣薪逼著我起床了！</p>
				<p>從此以後，不需要在壅塞不堪的上下班時間，騎著機車穿梭車龍並吸取廢氣，也沒有必要在捷運上忍受食物、汗水、香水等各種味道的無差別攻擊了。早上跑趟銀行，下午去逛書店，晚上打球運動，隨心所欲。每天的每一分鐘，皆由我自己掌控。</p>
				<p>於是在不知不覺中，我的生理時鐘被調整成非得到凌晨一、兩點才睡覺，然後一覺睡到早上十點多才起床。有時氣候比較適合睡覺，我甚至會繼續窩在溫暖舒適的棉被裡打滾作夢。反正才瞇一下下，應該無傷大雅吧？</p>
				<p>在這個窄小的空間裡，我平時工作用的書桌，與那張舒適的大床，無可避免地緊緊靠攏在一起。於是只要頭腦昏沈不振時，立刻會被大床吸引。原來是靠在床上，然後變成半坐半臥的姿勢，最後自然也就順理成章地進入夢鄉了。</p>
				<p>從前在公司上班時，每天可以支配的個人時間只有下班後到睡覺前，這麼短短的五、六小時時間。而現在，一整天都是我自己的個人時間。簡直就是夢寐以求的成人夢想哪！</p>
				<p>以前沒有時間看完的日本動漫畫，以及成堆列在清單裡卻從來沒有時間去購買去遊玩的遊戲，現在終於找到了出口。甚至連之前已經看過的《海賊王》，也從第一集開始看到第五十集。沒有「明天要上班所以不能做」的顧慮，更沒有「要加班趕進度一回家倒頭就睡」的可能，實在是太過癮啦！</p>
				<p>然而美夢做久了，竟也會變成難以逃離的夢魘。</p>
			</section>
			<section>
				<h2>與自己相處</h2>
				<p>在平常的生活裡，我們身處人群中，我們是公司也是社會的一份子，經常會忘記從本質上而言，每個人都是孤獨存在的個體。當你為了自己的理想與夢想，勇敢踏出第一步離開公司，亟欲開創自己的事業時，第一個會遭遇到的難關，就是「如何與自己相處」。</p>
				<p>「如何與自己相處」這件事，與他人的意見無關，與金錢的多寡無關，更與你的夢想大小無關。習慣了每日的生活與社交，多數人可能沒有想像過如何與自己相處，也從不認為和自己相處會產生什麼問題。</p>
				<p>事實上，有些人打從心裡「討厭與自己相處」，他們需要社交，需要與同事及朋友互動，不論是有心思的抱怨附和、無意義的聊天打屁，或是若有似無的調情曖昧，都是工作與生活中的一份小樂趣，雖然微小但是確實。人類是需要社交的動物，而這些人際的互動，的確能夠幫助我們調解工作上的種種苦悶與抑鬱。</p>
				<p>在獨處的環境裡，當你身陷在程式碼的臭蟲陷阱中難以脫身時，不會有同事可以幫忙你，也沒有櫃臺總機小妹可以聊天，更沒有上司主管能用 15 分鐘找出你糾纏了整個上午的問題根源所在。在這樣的氛圍下，若是耐不住孤獨，很容易就會自亂陣腳、迷失方向。</p>
				<p>除此之外，無論你擁有什麼樣的個人興趣與休閒嗜好，與自己獨處的時候，一定會有很多很多的事物助長你的分心與拖延。然而，若你無法排除這些幫倒忙的事物，好好地與自己相處的話，即使你的心中有再遠大的理想，最終也只是看著時光虛擲，什麼也無法完成。</p>
			</section>
			<section>
				<h2>脫離泥沼的線索</h2>
				<p>剛從規律不變的上班族生活，轉變成隨心所欲的自由工作者時，最困難的課題就是怎麼讓自己的心靜下來，專注在工作上。</p>
				<p>為了突破此般困境，將自己的發條重新上緊，最好的方式就是轉換環境，遠離我的方寸之地與邪惡小窩。於是，我決定到附近的圖書館想辦法找回自己的工作感。這個時期，大部分的工作仍處於遊戲概念的發想階段，所以我只需輕便地攜帶筆記本與幾支筆，就足夠我做好自己的事情了。</p>
				<p>時值五、六月期間，圖書館的自修室裡總是坐滿國中與高中學生，無論他們有沒有在唸書，至少桌上都擺滿了一本又一本的參考書。自修室裡的另外一個族群，年紀與我相仿或甚至比我年長許多，總非常認真地埋首書堆中，應該是為了公職或其他考試而努力奮戰的人們吧。在這樣的環境中，令人不自覺地認真專注起來。</p>
				<p>除了圖書館以外，我也嘗試著在速食店的座位上進行工作。選擇速食店，為的不是那熱量極高的油炸食物，而是一隅可以安坐幾小時的空間。點上一份餐點，在店裡的一方坐上一個上午或是一個下午。只要記得別坐在兒童遊樂區旁，也別坐在親親我我的學生情侶旁，平常日的白天，速食店是個舒適而不至於分心的環境。</p>
				<p>重點不在於身處圖書館或速食店，而是在於遠離你的「溫柔鄉」，尋找一個安靜而規律的合適環境。即使在一開始時，你會不習慣那裡的氣氛，或甚至不知道該做些什麼好。如果是這樣的話，就從「和自己對話」開始吧。心煩意亂的時候，就畫圖或寫字吧！</p>
				<p>用你最擅長的表達形式，把心裡面川流不息的訊息流毫無保留地畫出來或寫出來。圖案與文字的表現，不拘泥於任何的形式或美醜，而關乎於讓自己的意識流傾瀉而出。惟有毫無掩飾、沒有保留地將自己腦袋裡與心裡的容器倒空後，才能騰出得以乘裝智慧的空間。</p>
			</section>
			<section>
				<h2>便利貼築起「紀律長城」</h2>
				<p>身處溫柔鄉的日子不斷流逝而過，待我驚覺之時，竟已渾渾噩噩地經過了三個月的時間。我的心裡只有滿滿的愧疚與罪惡感。為了戰勝自己的怠惰之心，我開始想辦法讓自己回歸紀律的日常生活。</p>
				<p>好習慣的摧毀，只需要很短的時間；而為了撲滅壞習慣，卻非得有長期抗戰的決心才行。沒有父母叫我起床，沒有老闆交付工作，做或不做，一切都得憑自己的力量。</p>
				<p>為了將自己從泥沼中拉出，我開始採用自創的「便利貼長城法」進行自我督促。方法是在每晚上床睡覺前，預先條列出明天應該達成的「每日待辦項目」，一項一項地寫在便利貼上，接著貼在房間的牆上。以我某天的待辦事項為例：</p>
				<ol>
					<li>早上 9:00 起床</li>
					<li>修改程式碼框架</li>
					<li>跑步</li>
				</ol>
				<p>隔天起床後，就按照便利貼上的項目一一實行，且沒有先後順序之分。</p>
				<p>然後在當天晚上，結算每日待辦項目的達成率。以上面的項目為例，如果只達成第一項和第三項，那麼當天的達成率就是 66%。我給自己的獎賞與懲罰，就是以自己想玩的遊戲、想看的漫畫或想看的電視節目為獎品。若達到 80% 完成率，就可以做些額外的休閒活動；若未達成，則不可享樂。</p>
				<p>剛開始施行「便利貼長城法」時，我設定的工作項目較少，達成條件標準也比較低，可以輕而易舉地達成設定的目標，讓我的每一天都有小小的成就感與充實感，也使自己根深蒂固的惰性能夠在潛移默化中，一點一滴的被剝除下來。</p>
				<p>其中，甚至連每日的起床時間，也成了待辦項目之一。為了讓自己維持健全的身體狀態，正常且規律的睡眠時間可說是日常生活中的第一要務。最終，整整花費了二個月的時間，我才真正地將每日的作息時間，調整為晚上 12 點左右就寢，早上 8 點準時起床。至此之後，從不間斷。</p>
				<p>自我紀律，是一名創作者能否持續創造優秀作品的關鍵特質，也是人生中最基礎且最根本的課題之一。想要驅逐惰性與種種惡習，最重要的前提是我們需得「對自己誠實」。</p>
				<p>在自己的心靈角落裡，我們是主宰一切成敗的王者。在這裡，沒有任何其他人的評斷意見，沒有任何外界訊息的干擾與捉弄——只有我們自己。審視並接納自己的缺點，承認它們確實存在著。接著拿出勇氣，面對自己內心的軟弱、無助與害怕，然後以行動破除它們。</p>
				<p>是的，這並不容易，甚至格外艱辛，但我相信只要一點一滴逐日逐項地做出改進，即使是從微不足道的行動開始，只要持續不懈地去做，必定能夠喚回那個積極正面的閃亮自我。</p>
			</section>
		</main>
	</body>
</html>
