<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
	<head>
		<title>關於跑步</title>
		<link rel="stylesheet" type="text/css" href="style.css" />
	</head>
	<body epub:type="chapter">
		<header>
			<h1>關於跑步</h1>
		</header>
		<main>
			<p>「要處理真正不健康的東西，人必須盡量健康才行，這是我的基本方針。也就是說不健全的靈魂，也需要健全的肉體。」這是村上春樹在《關於跑步，我想說的是…》書中，一段令我感觸非常深刻的句子。</p>
			<p>在許多人的眼裡，「遊戲」絕對可稱得上是「不健康的東西」，更不用說「遊戲開發」甚至是比玩遊戲更不健康也不賺錢的東西。許多人認為，遊戲開發就像是寫作、畫圖或其他藝術創作活動一樣，創作者非得像個夜貓子般晝伏夜出，才能獲得繆思女神的恩賜，擁有取之不盡、用之不竭的創意靈感。</p>
			<p>程式設計師們與美術設計師們常說，夜深人靜的時分，才是他們一整天中創作力與專注力最高的工作時刻。我想會導致這種結果的原因是，白天工作時我們身旁總有太多不必要的干擾，包括電話鈴聲、印表機聲響、即時通與E-Mail信件等等，總被一堆繁瑣零碎的事務所包圍著。隔離或移除工作時的各種干擾與令人分心之物，絕對是獨立遊戲開發者的首要之務。</p>
			<p>遊戲開發，並不屬於勝負一瞬間的短跑競賽，而是一場考驗耐力、毅力與執行力的長跑馬拉松。為了以不完整的靈魂，對付遊戲開發這般不健康的事物，我們必須擁有耐得住嚴峻考驗的強健體魄。</p>
			<p>每個人都需要培養運動習慣，而對於每日在家工作的獨立遊戲開發者來說，運動更是日常生活中不可或缺的重要活動。想要過什麼樣的日常生活，選擇在自己的手中。</p>
			<section>
				<h2>跑步與遊戲開發</h2>
				<p>我喜歡的運動是跑步。而且不只是一般的跑步，而是慢跑，有多慢跑多慢的那種慢跑。</p>
				<p>以前也喜歡球類運動，但自從進入職場後，會不斷去從事的運動逐漸只剩下跑步而已。相較於打球、游泳或騎自行車，跑步可以算得上是裝備需求與場地需求最低的運動項目，只需要一雙合適的跑步鞋，便很容易地可以在學校操場、公園或道路上運動。</p>
				<p>跑步的日子久了以後，我開始意識到原來「跑步」與「遊戲開發」，竟有令人訝異的高相似性與可參照性存在。</p>
				<p>在一圈400公尺長的校園操場上，踩著緩慢平穩的步伐，一圈一圈地跑著，每一圈全是一樣的道路，一樣的景色，難道不會覺得無趣嗎？就像遊戲開發一樣，當我們起跑的時候，總是意氣風發、步伐豪邁，一旦專案最初的興奮感褪去之後，便開始深刻感受肌肉的痠楚與呼吸的顛簸。</p>
				<p>而當我們費盡千辛萬苦，最後抵達終點時，即使全身早已汗如雨下，雙腿痠軟無力，那份完成目標滿足感卻是難以言喻地充實。跑步與遊戲開發一樣，最困難之處，往往在於我們怎麼跑過中途這些冗長而無趣的漫漫長路。</p>
				<p>遊戲開發，並不是一百公尺的短跑衝刺競賽，可以一開跑就使出全身上下所有的力氣，在十幾秒內決定比賽的勝負；遊戲開發，更不是一個從頭到尾充滿樂趣的過程，也沒有想像中的那麼酷炫。身為開發者，我們需得耐得住研發過程中的種種煩悶，更得耐得住做那些不起眼的工作時的無趣感受。</p>
				<p>若眼前有兩個跑步的選項：</p>
				<ol>
					<li>每週一次，每次跑10公里。</li>
					<li>每週三次，每次跑3公里。</li>
				</ol>
				<p>請毫不猶豫地選擇選項二。</p>
				<p>跑步的優劣與否不在於速度，也不在於長度；跑步的目的不為參加馬拉松比賽，更不為勝過其他跑者。跑步真正的意義，在於挑戰昨天的自己。即使剛開始時，光跑個二、三公里路程便氣喘如牛，但只要持續不懈地練習，最終你會發現自己不知從何時開始，早已突破原有的體力上限值與精神力極限——恭喜，你的等級提升了！</p>
			</section>
			<section>
				<h2>你可能不會喜歡的跑步</h2>
				<p>對於喜歡從事競爭性運動的人來說，跑步實在是個既沒有什麼互動性，更沒有刺激性的平淡運動。最多是在跑步的途中，偶爾被某些不認識的跑者超越了過去，掂量著自己還有足夠的體力，於是便迎頭追上。非得勝過別人不可？如果你抱持著這樣的想法，那麼跑步可能不是一項合適你的運動。</p>
				<p>看著其他跑者超越了你，或者被你超越，會引發我們對於勝負競爭的好勝心。但那不是屬於你的賽道。你以為你在和他們競爭，但事實並非如此。</p>
				<p>就像獨立遊戲開發者，不該試圖與傳統遊戲公司同場競賽。一旦踏入了他們的賽道，你注定只能被既有的遊戲規則宰制，難以勝過手中握有龐大資源的既得利益者。我們應該專注在自己的賽道上，與過去的自己競爭。</p>
				<p>對於長時間待在冷氣房中，坐在舒適的辦公椅上整天面對電腦螢幕的工作者來說，討厭跑步是再合理不過的事情。因為「流汗」這件事實在令人不快，更何況是那種全身黏膩濕透的感覺。我們就像害怕陽光照射的「電腦人」一樣，日復一日，我們已經習慣了不流汗，全身上下的毛細孔早已養尊處優而堵塞不通。</p>
				<p>「跑步到底要怎麼跑才對？」</p>
				<p>其實很簡單，只要做好兩件事：呼吸不要斷，腳步不要停。</p>
				<p>剛開始跑步的人，往往不懂得調節呼吸的韻律與腳步的節奏，以為跑步就非得維持一定的速度以上才真能算得上是運動，結果就是跑不了太長的時間，卻已將體力全部耗盡。對於剛開始接觸跑步的人來說，一開始要盡可能地「慢」，從跑步的過程中瞭解自己全身上下的肌肉如何連結律動，並找出最適合自己的呼吸節奏。正如同在瞭解團隊成員的長處與弱點前，就急著推出專案計畫與遊戲作品一樣，往往只能招致慘澹的下場。</p>
				<p>我們需要先知道如何「慢」，才能「快」的起來。</p>
				<p>跑者需培養的兩大基本能力，我認為是「心肺功能」與「肌耐力」。「心肺功能」常稱為體力，是跑步的「內功」，有良好的體力，才得以負荷緩慢而綿密的身體律動；「肌耐力」是跑步的「外功」，有強健的肌肉，才能支撐起長遠的跑步路程。在遊戲開發領域中，「產品研發力」是內功心法，而「市場行銷力」則是外功招式，遊戲開發需兼具兩者且不可偏廢，平衡一致地內外發展，才能達到最理想的遊戲成績。</p>
			</section>
			<section>
				<h2>一千個放棄的理由</h2>
				<p>跑步的過程中，最痛苦的永遠是最後的10%路程。當我們心裡估算著只剩下10%的路程，一定可以輕鬆完成時，卻往往忽略了自己的體力與肌肉的狀態，與前10%路程的狀況全然不同。行百里半九十，不論你的目標是10公里、42公里或100公里，最後的10%路程，往往等同於「另外一半的路程」。</p>
				<p>跑步練習時，切忌跑跑停停。遊戲專案一旦啟動後，我們不能說放棄就放棄，也很難中途休息暫停。與跑步相同，我們首先應當設定合理的專案目標，並一鼓作氣地執行到底，絕不輕言放棄。跑步與遊戲開發，同樣是一個不斷流動的動態程序，在這個有許多微小事物不斷改變的過程中，我們需要培養即時應對與調整的能力，仔細感受身體的每次律動與專案的每個起伏，若發現了不尋常的疼痛點，便得以及早應對及解決。</p>
				<p>當你持續跑了一個鐘頭以上，逐漸感覺呼吸不再自然順暢，腳踝上像掛了兩顆鉛球，體力隨時就要消耗殆盡而崩潰倒地時，你可能也會和我一樣開始自問：「天殺的我到底為什麼要跑步？」</p>
				<p>「今天的天氣不好，可能會下雨。」</p>
				<p>「總覺得身體哪裡不太舒服。」</p>
				<p>「有其他的工作項目要忙。」</p>
				<p>「再讓我多睡一會兒就好。」</p>
				<p>「肌肉的狀況還沒有百分百恢復。」</p>
				<p>「和女朋友吵架，心情不好。」</p>
				<p>有些人認為開始跑步之前，一定需要先有一雙漂亮的慢跑鞋、一套名牌的慢跑服、一台可邊跑邊聽音樂的手機，以及一個不會太熱不會太冷的天氣，才能真正開始動身跑步。然而，如果你總是在等待一個100%的時機，那麼你很有可能永遠踏不出第一步——因為世界上沒有所謂的「百分百完美時機」。</p>
				<p>你永遠都可以找出一千個放棄的理由或藉口。堅持到底的理由很少，放棄的理由太多。跑步亦然，創業亦然，做遊戲亦然如此。任何人，包括我在內，都可以給你上百個「不該去做的理由」，但那個可能是唯一的「我要做的理由」，只有你自己能給自己。</p>
				<p>跑步之後，腳掌因發熱而腫脹，腿腹因持續施力而僵硬，但腦袋卻可因運動後釋放出來的「腦內啡」而倍感清晰透徹。所以當你的情緒低落，缺乏創作靈感，或陷入遊戲開發的各種難纏問題時，更應該先放下手邊一切事情，去跑個步就對了。</p>
				<p>剛開始在建立跑步習慣時，最痛苦的事莫過於跑步後的幾天之內，雙腳所確實承受的痠痛感與疲憊感。由這份紮紮實實的肉體痛楚，可以使我們深切體會自己的身軀有多麼虛弱渺小而微不足道，並提醒我們身為人類必須「為動而活」。</p>
				<p>培養起週期性的跑步習慣後，一旦忙於其他事務而荒廢了這項運動，過了一段時間後再重新拾起跑鞋踏上跑道時，很快就能切身體會自己的心肺能力與肌耐力的衰退程度。它們彷彿惡作劇般地訴說著：「這麼久沒和我們好好相處，非得給你點苦頭吃吃，以後請別再冷落我們囉！」</p>
				<p>跑步，不僅是一項可以強健體魄的運動，更是磨練自我意志力的良方妙藥。我們不會因為年紀太大而無法跑步，而是會因為不跑步運動而逐漸衰退變老。同理可證，只要現在的我們，每天學習製作遊戲的知識與技能，並投注大量心力於遊戲開發的實做面，相信未來的自己，必定會非常感激現在那個每天累積並持續成長的自己。</p>
				<p>你有多久沒有與自己的身體對話了呢？一起來跑步吧！</p>
			</section>
			<p>
				<strong>附註：不是所有人都適合進行跑步這項運動。在開始跑步前，請務必謹慎衡量自己的身體狀況，或諮詢專業醫師的建議。</strong>
			</p>
		</main>
	</body>
</html>
