<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
	<head>
		<title></title>
		<link rel="stylesheet" type="text/css" href="style.css" />
	</head>
	<body epub:type="preface">
		<header>
			<h1>推薦序：徐人強</h1>
		</header>
		<main>
			<p>『我已經決定這輩子要成為遊戲設計師！』</p>
			<p>這句聲調淡定，但語意堅定的一句話，是在我與半路第一次見面時，親耳從他口中聽到的，現在依然在我腦中迴盪著。</p>
			<p>半路成為獨立遊戲開發者身分之後所參與開發的第一款遊戲APP《Bonnie's Brunch》，遊戲品質相當優異，讓我們剛開始還以為這是一款歐美國家所開發的遊戲。後來在知道這是台灣開發團隊所開發的作品之後，我們所經營的GameApe網站編輯團隊決定去採訪他們，並且完成了一篇精采的報導（<a href="http://goo.gl/LNKP7">有興趣的讀者可以參考</a>）。</p>
			<p>在正式採訪之前，我約了半路先見一面，希望能事先大致了解開發團隊的組成概況以及相關事項，以便作為正式採訪的內容安排。初次見到半路，感覺他是一位標準宅男，有些靦腆，不擅言辭。但後來發現我完全被騙了，大概是因為還不熟悉，所以沒有露出本性吧（其實本性也是很善良的啦XDD）。那天和半路聊了大約一個小時，讓我至今不忘的只有一句話：『我已經決定這輩子要成為遊戲設計師！』。哇，眼前這位年輕人真是好樣的，居然用了『這輩子』三個字！那股堅定和熱誠，燙到了我。</p>
			<p>所以，當我在Facebook成立了公益性質的社團『<a href="http://goo.gl/EJguX">台灣遊戲APP開發者社群</a>』（目前成員超過一千人），2011年10月舉辦第一次主題分享的聚會時，我想到了半路，邀請他來分享一場名為『為什麼你不該離職創業搞APP』的演講（這個提醒大家要三思而行的講題是半路自己定的），結果把20人的場地擠爆，來了45人。2012年8月份的聚會，我再次邀請他來分享『半路叛逃：遊戲APP魔藥學』這個主題，結果還是一樣，現場來了超過100人，擠爆現場，而且喝采不斷。唯一讓人感到遺憾的是時間有限，不能讓他多分享一些，讓大家多聽一些。</p>
			<p>如今，半路出版了這本忠實記錄這幾年來遊戲開發心路歷程的書，就像是做一場不受限於時間的經驗分享會，可以暢所欲言盡情分享，相信對所有已經投入或想要投入遊戲開發行列的人（尤其是同樣走獨立遊戲開發路線者），是非常有參考價值的。半路用誠實的態度，透過生動的文字，為這本書提供很好的知識分享與閱讀樂趣，對一本講遊戲設計的書籍來說，這並不容易。</p>
			<p>半路一開始就提到：『自己成為遊戲公司中的叛逃者，並不是因為媒體報導「APP產業正火」，也不是因為接受了「天使投資人」的靈氣加持，而只是為了一個再單純不過的理由——我想要做遊戲。』我覺得這是所有好遊戲之所以會成為好遊戲的第一件重要的事情。如果你也想做遊戲，新誕生的行動遊戲APP生態圈，真的是你前所未有的好機會。儘管遊戲行銷推廣會是一個大議題（哪個時期不是這樣？），但是遊戲發展歷史中從來沒有出現像現在一樣，可以包容如此眾多不同形態遊戲的產業生態圈；遊戲發行全世界可以在一個設定動作中完成；iOS平台更能讓你輕鬆收到全世界玩家的錢（不管是台幣、美金、日幣、歐元、人民幣、韓元、澳幣...）；你不必擔心發行通路，不必憂心沒有發行商願意發行你的遊戲，不必費心於金流系統，你只要專心做好遊戲就可以！這是前所未有的事情，更是獨立遊戲開發者前所未有的機會。如果你的心中也有一股『我想要做遊戲』的火種，看完半路的這本書，再三思考清楚，現在極可能正是Your Finest Hour！</p>
			<p>我和半路還沒有很熟（等他願意告訴我他是如何把到比他優質十倍的女朋友，並把她娶回家當老婆之後，我們就算熟了），但是從許多次的見面聊天以及演講分享，我可以肯定他是一位對遊戲充滿熱情，為人誠懇的有為青年（握拳），我甚至認為他未來會成為台灣遊戲產業界的重量級人物之一。結果如何，讓我們一起繼續看下去...。</p>
			<p>『我希望...還能夠做點什麼的時候，跳脫既有的社會價值框架，親身體驗一場華麗精彩的大冒險。』現在，就和半路一起來經歷這場他三年來的華麗精彩大冒險吧！</p>
			<p style="text-align: right">
				徐人強<br />
				電腦玩家雜誌 / 遊戲基地網站 創辦人<br />
				現任 數位原力公司創辦人暨CEO
			</p>
		</main>
	</body>
</html>
