<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
	<head>
		<title>自序：不存在的創業者</title>
		<link rel="stylesheet" type="text/css" href="style.css" />
	</head>
	<body epub:type="preface">
		<header>
			<h1>自序：不存在的創業者</h1>
		</header>
		<main>
			<p>「你沒有創業者的覺悟。」他像是看穿了我似地，淡定地說。</p>
			<p>「什麼意思？何謂『創業者的覺悟』？」我大惑不解地問道。</p>
			<p>他沒有回答，默默地轉身離去。望著他漸行漸遠的背影，我卻發不出半點聲音。</p>
			<p>我從來沒有具體思考過「創業」這回事。即使從前曾讀過不少企業經營與管理的書籍，但我非常清楚，創業是一件遙不可及的夢想。特別在我所處的「遊戲產業」裡，若想研發市場主流的線上遊戲，至少需籌組一支20人以上的團隊，投入一至兩年的開發時程，才能有機會見到遊戲作品誕生的曙光。任何稍具會計成本概念的人都可以計算出，即使手中握有1000萬的資金，可能也支撐不過一年的時間。</p>
			<p>除了金錢因素以外，我既沒有人脈與伙伴，也不懂得市場及行銷的方法。唯一能夠憑藉的，是自己那不知是否可靠的技術能力。以前在學校念的是資訊工程系，我的專業能力是程式設計，特別是專注在遊戲領域上的程式設計，所以在進入遊戲公司後，理所當然擔任的是「遊戲程式設計師」的職務。</p>
			<p>前後在兩間遊戲公司工作滿六年後，我選擇從公司體制中叛逃，踏上這條前景不明的獨立遊戲開發之路。成為遊戲公司中的叛逃者，並不是因為媒體報導「APP產業正火」，也不是因為接受了「天使投資人」的靈氣加持，而只是為了一個再單純不過的理由——我想要做遊戲。</p>
			<p>「難道在公司裡不是在做遊戲嗎？」我想做自己真正想做的遊戲，做一款真正會讓自己感到自豪的好遊戲，讓全世界看到來自台灣的優秀遊戲作品。我希望在自己還沒有沈重的家庭負擔，還能夠做點什麼的時候，跳脫既有的社會價值框架，親身體驗一場華麗精彩的大冒險。這是我最初的想法。</p>
			<p>有些朋友知道我的決定後，除了讚許我勇於離開公司的氣魄以外，也給予我許多的建議與忠告；例如，有人建議我先想辦法找人投資，有人質疑我沒有帶領團隊的經驗，有人認為要提升開發效率並擴增產線，有人說應該以很短的時間做出多款作品。沒錯，若以「建立事業」這個目的來說，這些建議都有其道理，但這是我真正想要的嗎？</p>
			<p>我確實希望我的遊戲作品能獲得玩家的肯定，賺到豐厚的收入。但我不想為了賺錢而捨棄製作遊戲的初心，更不願為了成功而變成連自己都不喜歡的模樣。很多時候，獨立遊戲開發者像是個「無可救藥的浪漫主義者」，試圖想要改變些什麼、證明些什麼或表達些什麼，於是義無反顧，縱身跳下萬丈深谷。</p>
			<p>我曾對我的伙伴說：「如果可以選擇的話，我希望能專心致力地做好一件事情。」只要做好一件事就好。可惜世事總難盡如人意，在這段「稱不上創業的旅程」裡，我不停地周旋在找伙伴、談合作、做遊戲、學校演講、兼任教課、認識新朋友，以及自己的人生大事之間。像極了轉個不停的陀螺，沒有停下腳步的一天。</p>
			<p>「為何不能斷然捨棄某些事物？」在這個轉瞬即逝的短暫人生中，如果說我真的體會了些什麼道理的話，我想該是「永遠不要以為自己能有第二次機會」。沒有機會時，全力備戰；機會來臨時，戮力以赴。這是你的第一次機會——同時全非常有可能，是你的最後一次機會。</p>
			<p>不要以為自己總有第二次機會，所以當我看見契機來臨時，我會告訴自己務必要確實地掌握住它。但也是因為我做這些的選擇，使我屢次遭遇重大的挫折與困境，以及更多分歧道路與矛盾衝突。在這段過程中，心理上的苦痛，遠超出從前面對失敗時的拉扯撕裂，每每失落沮喪至近乎燃燒殆盡的狀態，最終再從絕望的灰燼中重生。</p>
			<p>最近幾年來，台灣的網路創業風氣興起，在報章媒體上見到許多年輕創業者的故事，每個人的頭銜都是創辦人或執行長。他們那些光鮮亮麗的模樣與意氣風發的談話，不禁令人心嚮往之，亟欲成為他們的追隨者。這般熱絡的創業氛圍，或許有助於進一步改善台灣的創業環境，所以我也相當關注各種新創事業的發展模式與相關議題。但我從來不將自己視為一名「創業者」，更不是頭上戴著七彩光環的「成功創業家」。</p>
			<p>人生就像一場「角色扮演遊戲」，旅途中我們不會永遠扮演相同的角色職業，而是會在不同的時空裡，依據不同的客觀情勢與主觀意識，「轉職」成不同的角色。有時候，我們甚至會同時扮演多名不同的角色。從前在遊戲公司上班時，我的身份是「遊戲程式設計者」；架設個人部落格後，成為一位「部落格寫作者」；接著又搖身一變成為「獨立遊戲開發者」。</p>
			<p>這場「APP遊戲叛逃之旅」中，我是一名「藥水師」，專門調製各式各樣充滿精彩樂趣的遊戲配方；我是一位「故事家」，試圖用時而溫熱時而冷峻的文字筆觸，刻畫出一路上經歷過的點滴心得；也是一個「長跑者」，心甘情願地將青春歲月投注在遊戲之路上，緩慢而堅定地向前跑。</p>
			<p>在這本書裡，我不會講述創業成功者的教條訓示，我不是滿口熱血夢想無上限的傳教者，更不保證每個故事最終都有個幸福美好的結局，但我可以毫無保留地說，這本書的所有內容，都是誠實無虛的人生故事。不論你目前扮演的角色為何，請隨我一同進入這場真實人生的冒險探索之旅吧！</p>
		</main>
	</body>
</html>
